VariousTechniques UsedinConnection With
Random Digits
ByJohnvonNeumann
SUJnJnary written byGeorgeE.Forsythe
Inmanualcomputing methods todayrandom controlcallforthesenumbers asneeded. Thereal
numbers areprobably beingsatisfactorily obtained objection tothisprocedure isthepractical need
fromtables.Whenrandomnumbers aretobeforchecking computations. Ifwesuspectthata
usedinfastmachines, numberswillusuallybecalculation iswrong,almostanyreasonable check
neededfaster.Moresignificant isthefactthat,involves repeating something donebefore. At
because longersequences willbeused,oneisthatpointtheintroduction ofnewrandomnum-
likelytohavemoreelaborate requirements about berswouldbeintolerable. Ithinkthatthedirect
whatconstitutes asatisfactory sequence ofrandom useofaphysical supplyofrandomdigitsisabso-
numbers. Therearetwoclassesofquestions lutelyinacceptable forthisreasonand for this
connected withhigh-speed computation about reasonalone.Thenextbestthingwouldbeto
whichIshouldliketomakesomeremarks: produce randomdigitsbysomephysical mecha-
(A)Howcanoneproduceasequence ofrandom nismandrecordthem,lettingthemachine read
decimal digits-a sequence whereeachdigitthemasneeded. Atthispointwehavemaneu-
appears withprobability one-tenth andwhere veredourselves intousingtheweakestportionof
consecutive onesareindeE~ndent ofeachotherin ~~ently designed machines-the l'eadingorgan.
allcombinations? (B)Howcanoneproduce Whether ornotthisdifficulty isanabsolute one
random realnumberS according toanassigned willdepimdonhowclumsythecompeting processes
probability distribution law? turnouttobe.
Onproblem(A),Ishalladdverylittletowhat Any'one whoconsiders arithmetical methods of
hasbeensaidearlierinthissymposium. Twoproducing randomdigitsis,ofcourse,inastateof
quantitatively different methods fortheproduc- sin.For,ashasbeenpointedoutseveraltimes,
tlOnofrandom digitshavebeendiscussed: thereisnosuchthingasarandomnumber-there
~hysical processes andarithmetical processes. areonlymethods toproduce random numbers,
Themaincharacteristics ofphysical ~rocesses andastrictarithmetic procedure ofcourseisnot
havebeenpointedoutbyDr.Brown. Therearesuchamethod. (Itistruethataproblem that
nuclearaccidents, forexample, whicharethewesuspectofbeingsolvahlebyrandommethods
idealofrandomness, anduptoacertainaccuracy maybesolvable bysomerigorously defined
youcancountthem.Onedifficulty isthatoneissequence, butthisisadeepermathematical ques-
neverquitesurewhatistheprobability ofoccur- tionthanwecannowgointo.)Wearehere
renceofthenuclearaccident. Thisdifficulty hasdealingwithmere"cooking recipes" formaking
beenovercome by'takinglargercountsthanonedigits;probably theycannotbejustified, but
intestingforeitherevenorodd.Tociteahuman shouldmerelybejudgedbytheirresults. Some
example, forsimplicity, intossingacoinitisstatistical studyofthedigitsgenerated byagiven
probably easiertomaketwoconsecutive tosses recipeshouldbemade.butexhaustive testsare
independent thantotossheadswithprobability impractical. Ifthedig-itsworkwellononeprob-
exactlyone-half.Ifindependence ofsuccessive lem,theyseemusuallytobesuccessful withothers
tossesisassumed, ~ecanreconstruct a50-50 ofthesarnetype.
chanceoutofevenabadlybiasedcoinbytossing Ifonenevertheless considers certainarithmetic
twice.Ifwegetheads-heads ortails-tails, wemethods indetail,itisquicklyfoundthatthe
rejectthetossesandtryagain.Ifwegetheads- criticalthingaboutthemisthe very obscure, very
tails(ortails-heads), weaccepttheresultasheads imperfectly understoodbehavior ofround-off errors
(ortails).Theresulting processisrigorously inmathematics. Inobtaining yasthemiddle
unbiased, although theamended processisattendigitsinthes<I,uareofaten-digit numberx,
most25percentasefficient asordinary coin-wearereallymappmg xontoybyacertainsaw-
tossing. tootheddiscontinuous curvey-.f(x),forO~x~l,
Weseethenthatwecouldbuildaphysical O~y~1. Whenwetakexl+t.-:.i(xj) fori=l,2,
instrument tofeedrandomdigitsdirectlyintoa3,..., thiscurvewillgradually scramble
high-speed computing machine andcouldhavethethedigitsofXlandproduce something fairly
VARIOUS TECHNIQUES USEDINCONNECTION WITHRANDOM 769
pseudo-random. Asimplerprocesssuggested by
Dr.VIamistousethemapping function
!(x)=4x(1-x). Ifoneproduces aseque~ce {XI}
inthismanner, XI+!iscompletely determmed by
XI,sothatindependence islacking. Iti<s,however,
quiteinstructive toanalyze thenatureofran­
domness thatexistsinthissequence. Onecan,
byanincomplete argumentation, apparently
establish onekind,andthenseethatinrealitya
.verydifferent kindholds.First,lettherelations
a:l=sin2?Tatdefinethesequence {a/}(eachmodulo
1).SinceXI+1=4xl(l-xJ, oneseesthataHI=2al
(modulo 1).Thesequence {allisthusobt~ined
inbinaryrepresentation byshifting thebmary
number al=·13dkf3a13, •••asfollows: a2=
·13213313,···.l•..,al=·13113t+I13IH •••l....ItfOllOWSfromthetheorem ofBorel
abouttherandomness ofthedigitsofreal
numbers that,forallnumbers alexceptthose
inasetofLebesgue measure zero,thenumbers
atareuniformly distributed ontheinterval (0,1).
Hence,theXlaredistributed likethenumbers x=
sin21r1/,withequidistributed 11,i.e.,withthe
probability distribution (2r)-I[x(l-x)]-Jidx.
However, anyphysically existing machine has
acertainlimitofprecision. Sincetheaverage
valueof11'(x) 1on(0,1)is2,ineachtransforma­
tionfromXltoXI+1anyerrorwillbeamplified on
theaveragebyapproximately two.Inabout33
stepsthefirstround-off errorwillhavegrownto
about1010.Nomatterhowrandomthesequence
{xdisintheory,afterabout33stepsoneisreally
onlytestingtherandomproperties oftheround-off
error.Thenonemightaswelladmitthatone
canprovenothing, because theamount ofthe­
oreti('..alinfonnation aboutthestatistical proper­
tiesoftheround-off mechanism isnil.
AsDr.Hammer toldus,sequences {Xl}obtained
fromthesquaring routinehavebeensuccessfully
usedforvariouscalculations. Bytheveryas­
sumption ofrandomness, however, oneisexposed
tothesystematic dangeroftheappearance ofself­
perpetuating zerosattheendsofthenumbers XI'
Dr.Forsythe's remarkthatinsomecasesthezero
mechanism isthemajormechanism destroying
thesequences isencouraging, becauseonealways
fearstheappearance ofundetected shortcycles.
Ifear,however, thatifweusedoneofDr.Brown's
ingenious trickstoovercome thezeromechanism,
wemightjustbringoutthenextmostdisastrous
mechanism. Inanycase,Ithinknobodywhois
practically concerned willwant.touseasequen~e
produced byany'method WIthout testmgIt
statistically, andithasbeentheuniform ex­
perience withthosesequences thatitismore
troubletotestthemthantomanufacture them.
Hencethedegreeofcomplication ofthemethod
bywhichyoumakethemisnotterribly im­
portant; whatisimportant istocarryouta
relatively quickandefficient test.Personally
Isuspectthatitmightbejustaswelltousesome
cookingrecipelikesquaring andtakingthemiddle
digits,perhapswithmoredigit,;thanten.Letmenowconsider questions oftheclass(B).Ifonewantstogetrandom realnumbers on
(0,1)satisfying auniform distribution, itis
clearlysufficient tojuxtapose enough random
binarydigits.Toavoidanybiasitisprobably
advisable alwaystoforcethelastdigittobea1.
If,however, thenumbers aretosatisfysomenon­
uniform probability distribution }(x)dxon(0,1),
sometricksarepossible andadvisable. Suppose
oneletst=F(x)=f: j(u)du, andletsx=<I>(t)
represent thetransformation inversetoF.If
therandomvariableTisuniformly distributed on
(0,1),thentherandomvariableX=4>(1')obeys
thedistribution lawF(x).Nowthehumancom­
putercanobtaintheinversefunction reasonably
efficiently byscanning, withorwithout theaid
oftherotatmg drummentioned inDr.Wilson's
paperearlierinthissymposiUlIi. Amachine scans
poorly,butmightbeinstructed tocalculate each
XfromT.Thiscalculation is,however, likely
tobequitecumbersome inpractice, andIshould
liketomentionsomeothermethods thatareoften
moreefficientwhentheyareapplicable. .
Onetrickistopickascalingfactorasuch
thataj(x):51, andthentoproduce tworandom
numbers, XandY,fromauniformdistribution on
(0,1).Ify>a}(X)l werejectthepairandcall
foranewpair.ItY:5aj(X) ,weacceptX.
Sincetheacceptance ratioisproportional to
j(X),theaccept.ed numbers Xwillhavethe
probability distributionj(x)dx. Onecanseethat
theefficiency ofthemethoddepends ontheratio
oftheaveragevalueof}(x)toitsmaximum value;
thesmallertheratio,themoredifficult itwill
betousethemethod. Onecharacteristic ofthis
methodisthatonecanoftenmakethetest"is
Y>aj(x)?" implicitly, withoutha.vingtocalculate
j(X)explicitly. Forexample, if
aj(x)=(l-x2)Ji,
onemaymakethetest"isr+P>I?"and
onlyelementary operations areneeded.
Suppose one wantstoproducerandomnumbersein(-1,1)according tothedistribution
r-I(l-(fl'r~d(J.
Theobvious procedure istotakeauniformly
distributed random variableTin(-1,1)and
calculate
8=sin?TT.
Ihaveafepling,however, thatitissomehow silly
totakearandomnumberandputitdaborately
intoapowerseries,andinthiscaseonecanemploy
atrickrelatedtothelastone.Selecttworandom
numbers X,Yfromauniform distribution on
(0,1);thepoint(X,Y)liesintheunitsquare. To
makesurethatitsangle,
cP=arctfl,n(X/y),
butasisisuniformly distributed on(0,7:12),wefirstreject
thepairifX'+Y'>1. IfX'+Y'::S;I, weaccept
thepairandform±X/(X'+Y')H (±random),
whichwillhavethedesiI-oodistribution. The
efficiency oftheprocessisclearly7:/4.Theonl;V
d~eable featureisthesquareroot,andevenIt
maybeeliminated byformingenotas
±sin,,=±X/(X2+ YJ)H,
sin(2"-7:/2)=-cos 2,,=(X2-YJ)/(X2+YJ),
whichhasthesamedistribution.
Letmegiveonefinalexample, thegeneration of
nonnegative randomnumbersXwiththedistribu­
tione-Zdx.Asyouknow:suchnumbersXrepre­
sentfreepathsIntheslaDproblems discussed in
thissymposium. Thenormalprocedure istopick
Tfromauniformdistribution on(0,I)andcom­
puteX=-log T,but,asbefore,itseemsobjec­
tionabletocompute atranscendental functionofa
randomnumber. Another methodforgettingX
resembles awellknowngameofchance--Twenty­
one,orBlackJack.Weselectnumbers Yjfroma
uniformdistribution on(0,I)asfollows. PickYtandY2•IfYt::S;Y2,westop.IfYt>Y2,weselect
Ya.IfY2:::;;Ya,westop.Otherwise Yt>Y2>Ya,
andweselectY.,etc.Withprobability ODethere
willbealeast 11,forwhich
Y1>Ya>...>Y.,butY..:::;;Y..+!.
Nowif11,isodd,weacceJ)tY1asX,butif11,iseven,
werejectalltheY~.Toanalyzethisprocess,let
E..represent theevent
Y1>Ya>...>Y".
Itiseasilyshownbyinduction that
Prob(E..)=(nQ-l,while
Prob{z<Y1<z+dx IgivenE..}=nx·-1dz.
Hencetheprobability thatwesimultaneously
have
z<Yt<z+dz, E",a·ndnot-Ell+!
[z..-t/(n-l)l-z"/n!] dz.
Summing overalloddn,weseethat
Prob{z< Yt<z+dz} =e-sdz.
Wehavetherefore generated theportion O:::;;z::S;1
.ofthedesireddistribution; togetthecomplete
distribution wemustdosomething withthe
rejectedfraction (e-1)ofthetrials.Since
e-Sdz=e-1e-s+1dz,
whatwedoisrepeattherejectedtrialbutinterpret
thenewYtdifferently. IfYtfromtheretrialis
accepted, takeX= Yt+1.Iftheretrialisre­
jected."buttheYtfromasecondretrialisac­
ceptea,wetakeX=Yt+2.Eachtimeatrialis
rejected, therangeofvaluesofXisincreased by
unity.Acalculation showsthatonemayexpect
tochooseabout
(I+e)(l-r1)-1,.,. 6
valuesofYforeachXjselected; theprocesseffi­
ciencyisthusaboutone-sixth. Themachine has
ineffectcomputed alogarithm byperforming only
discriminations ontherelative magnitude of
numbers in(0,1).Itisasadfactoflife,however,
thatundertheparticular conditions oftheEniac
itwassli2htlyquickertouseatruncated power
seriesforlog(1-1')thantoe&r!'Yout allthedis­
criminations. Inconclusion, Ishouldliketo
mentionthattheabovemethodcanbemodified to
yieldadistribution satisfying anyfirst-order
ilifferential equation.
