NS-Archiv : Führerbefehl an Rommel

NS-Archiv
Dokumente zum Nationalsozialismus

Home
Themen
Der Weg zur Macht
Das NS-System
Der Krieg
Verfolgung/Vernichtung
IMT/NMT - Dokumente
Impressum

9.6.1942

Führerbefehl an Rommel

Erwin Rommel

Faksimile

Geheime Kommandosache
Chefsache, 9.6.1942, nur durch Offizier

1. An Pz. Armee Afrika

über Dtsch. Gen. b. ObKdo d. Ital. Wehrmacht, Rom

nachr: 2. OKH/GenQu

3. Gen. z. b. V. bei OKH

4. Ob.d.L./Gen.Qu

5. OKW/WR

Nach vorliegenden Meldungen sollen sich bei den freien franz.
Verbänden in Afrika zahlreiche deutsche politische Flüchtlinge
befinden.

Der Führer hat angeordnet, daß gegen diese mit äußerster Schärfe
vorzugehen ist. Sie sind daher im Kampf schonungslos zu
erledigen. Wo das nicht geschehen ist, sind sie nachträglich auf
Befehl des nächsten deutschen Offiziers sofort und ohne weiteres
zu erschießen, soweit sie nicht vorübergehend zur Gewinnung von
Nachrichten zeitweilig zurückbehalten werden sollen.

Schriftliche Weitergabe dieses Befehls ist verboten. Die
Kommandeure sind mündlich zu unterrichten.

OKW/WFSt/Qu (Verw.)

Nr. 55 994/42 g. Kdos. Chefs.
