. Rr

*

=>

v

neo

*

u

aut 81

ex

sur

u

Werner Siebarth / Hitlers Wollen

Werner Siebarth

Hitlers Wollen

Nach Kernsätzen aus seinen Schriften und Reden

„Die Vereinigung von Theoretiker, Organifator
und Führer in einer Person ist das Seltenste,
was man auf dieser Erde finden kann; diese
Vereinigung schafft den großen Mann!“
Adolf Hitler

6. Auflage
31.—35. Tausend

Zentralverlag der NSDAP., Franz Eher Nachf. GmbH., München

Alle Rechte vorbehalten

Copyright 1935 by Verlag Frz. Eher Nachf.
München

Printed in Germany

Druck: Münchner Buchgewerbehaus M. Müller & Sohn KG., München.

Inhalt.

Vorbemerkung

Zur dritten Auflage

es M 8

ED m

a

I. Abschnitt:
Der nationale Wille

.Die Staatsidee .

.Das Reich und die Länder .

. Die Außenpolitik

. Die Wehrmacht

. Die nationalsozialistische Bewegung

II. Abschnitt:
Der soziale Kampf

Das liberalistisch-marxistische Grundübel
. Die Rasse-, Bevölkerungs- und Siedfungspefitit
Die Jugend 5

.Der bäuerische Neuadel
. Der Arbeiter

III. Abschnitt:
Die ökonomische Gestaltung

Die Wirtschaft . .
Das Finanz-, Bank- und Börsenwesen .
. Die Industrie ( —vͤ—ͤ

. Die Technik

. Der Handel und Verkehr

IV. Abschnitt:
Die üsthetische Haltung

Die rassische Kunsst
. Die Dichtung und Mus it .
. Die Malerei, Bildhauerei und Bautunt .
. Die Propaganda . .
.Der Sport

V. Abschnitt:

Die wissenschaftlich-ethische Wertung
1. Das all aer anschauliche Rüstzeug .
3 Die Kulturpolitik

4. Die Religion

Das bezwungene Schicksal

Das Recht

Quellen verzeichniss
Schlagworte-Verzeichnis

Vorbemerkung.

Adolf Hitler ist heute als Staatsmann und Mensch — zumindest für
Deutschland — „der Führer“. Sein Wille ist Deutschlands Wille, seine
Gesinnung werde Deutschlands Sesinnung! Sein Wort reißt uns fort, fein
Wort grabe sich ein in unsern Verstand und unsere Seelen! Wir sollen
ihm so nicht bloß in dieser Zeit anhangen, wir müssen ihn, komme, was
will, als unverlierbar innerlich zu eigen haben. Solche Begeisterung für
ihn aber muß tief verwurzelt werden in uns nicht allein durchs Gefühl,
sondern durch feste Kenntnis seiner Kerngedanken.

Diese Kerngedanken sehen wir täglich um uns sich in die Tat, in poli-
tische Maßnahmen umsetzen. Daß diese Maßnahmen so einheitlich geschlossen
sind, so einzigartig folgerecht sich nacheinander abwickeln, so organisch ver-
flochten sind, hat seine Ursache eben darin, daß jene den politischen
Maßnahmen zugrunde liegenden Ansichten, Gedanken, Überzeugungen des
Führers vorher ihrerseits so unvergleichlich klar und logisch durchdacht
find: Die weiten und sich folgerichtig aufbauenden Gedankengänge des
Führers finden notwendig die gleiche weite und folgerichtige Entsprechung
in ihren politischen Verwirklichungen.

Aus dieser reifen Zielklarheit und logisch-organischen Verkettung der
politischen Handlungen allein schon läßt sich außer auf jene scharfe und
konsequente Durchdachtheit der zugrunde liegenden Anschauungen noch auf
ein Weiteres schließen: Es ist nun nicht etwa so, daß der Führer bloß das
ersonnene Wort, die ausgesponnene Theorie zum Ausgangspunkt seiner
Staatskunst genommen hätte, vielmehr aus unmittelbarer Praxis, der
eingebrannten Erfahrung nimmt das alles bei ihm seinen Anfang.
Anderenfalls zeigt sich immer sogleich, daß blutleere Theorie bei Über-
tragung in die Praxis nicht aufrechtzuerhalten ist und vor der rauhen
Wirklichkeit zufammenschrumpft zu jämmerlichem Hirngespinst und versinkt
in das Dämmerlicht abgestandener Ideologien. Das ist das Zukunft-
sichernde und uns darum Beglückende am Nationalsozialismus, daß hier
ein Mensch mit scharfem Blick unbestechlich einen ungewöhnlichen, schweren,
steilen Lebensweg durcheilt, dann erst daraus unerbittlich-kompromißlos
die nötigen Folgerungen gezogen, ste — immer unter Vergleich und
Messung mit den reichen Erfahrungen des Alltags und den zupackenden

8 Vorbemerkung

Deutungen aus Vergangenheit und Umgebung — in ein klarst geglie-
dertes Gedankengefüge zusammengestellt hat und letztens vor Deutschland
und die Welt tritt und täglich die Richtigkeit, die Durchführbarkeit, das
Segenspendende jener gewonnenen Anschauungen unter Beweis stellt. Daß
eine solche Staatskunst sich weder verflüchtigt noch verhärtet, davor be-
wahrt den Führer schließlich wieder die erlebte und sich ständig ergänzende
Durchdringung mit dem pulsenden Leben aus allen Schichten unseres
großen Volkes. Eine spätere Geschichtschreibung wird das den kommenden
Geschlechtern unseres gewiß nicht absterbenden Volkes mit Dankbarkeit
und vaterländischem Stolz noch deutlicher überliefern, als wir es zu sehen
vermögen:

Der Volkskanzler Adolf Hitler war zuerst und immer wieder ein un-
gemein gesunder Praktiker, und er war Träger einer der konsequentesten
Staatslehren aller Zeiten! Dieses Buch offenbare zu seinem Teil den
Führer des gesegneten, befriedeten Deutschlands nicht ob seines eisernen
Willens, seiner blitzschnellen Entschlußkraft, seiner alles bezwingenden
Vaterlandsliebe, seines tatenzeugenden sozialen Verstehens, seiner erfolgs-
sicheren Überzeugungs: und Organisationskraft, feiner gleichbleibenden
Schlichtheit, seines aufrichtigen, tiefdeutschen Menschentums, sondern ver-
möge seiner starken Lebensverbundenheit und der unerschütterlichen Kon-
sequenz seiner Staatskunst. In diesem Sinne wird jedes der folgenden
Kernworte Hitlers für beides zeugen, daß es aus tätiger Energie geboren
wurde, aufsteigend aus dem erfrischenden Stahlbad des herben Lebens-
kampfes einer geharnischten Gestalt, die stets bewußt atmet in der scharfen
Luft der Wirklichkeit. Zum andern wird jedes Wort dafür zeugen, daß es
immer ein Problem anschneidet, welches ein nötiger Baustein ist in
dem gewaltigen organischen staatspolitischen Einheitsgefüge, das wir als
Nationalsozialismus zusammenfassen.

Für uns aber, so meinten wir vorweg, ist die genaue Kenntnis der
Kernworte Hitlers unerläßlich, damit unsere Begeisterung für den Führer
tief verwurzelt und unerschütterlich werde: Du mußt unwiderlegbar be-
griffen haben, was dein Führer denkt und will! du deutscher Politiker,
Amtswalter, Gefolgsmann, du Volksvertreter, politischer Redner, Lehrer,
Vater, du deutscher Arbeiter, Angestellter, Beamter, Arbeitgeber, Bauer,
Soldat, du Diener des Staates, der Wirtschaft, der Technik, des Rechtes,
der Kirche, der Erziehung, der Wissenschaft, du deutscher Jugendlicher,
deutscher Mann, deutsche Frau allerwärts — jeder also aus unserem
Volke! Auch an die Schulen wurde also gedacht. Darüber hinaus soll das
Buch überhaupt für jeden Schulungsmaterial zum Nationalsozialismus
aus der ersten Hand bieten, und zwar übersichtlich geordnet und auf Einzel-
fragen durch das Schlagworteverzeichnis mit der Antwort schnell zur Verfü-
gung. Darin besteht doch das rechte volkverbundene Regiment: einerfeits

Vorbemerkung 9

in jenem Herauswachsen der Führung aus den Nöten des Volke- und jenem
Verkettetbleiben der Führung mit den Lebensankern aller Volksschichten
und andererseits in diesem Vertrauen des Volkes in seine Führung und
in der unbeirrbaren Gefolgschaft des Volkes für seine starken Hüter. Von
ihnen strömt die Kraft ins Volk, und vom Volk flutet fie — woher sie
zuvor auch kam — dankend und stützend wieder zurück in die Spitze.
Solange dieser Kreis geschlossen bleibt, sind wir 67 Millionen unbezwing-
lich! Wegen dieser gegenseitigen nationalen Verpflichtung von Volk und
Führung bietet sich die folgende Sammlung von richtunggebenden Worten
des Führers allen jenen Schichten unseres Volkes — uns allen an.

Sie wird daneben auch dem politisch interessierten Ausländer, der sich um
sachliches Urteil über den Natignalsozialismus bemüht, eine feste Grund-
lage zu Aufklärung und Verständnis sein können. Für den ausländischen
Leser sei zugleich erwähnt, daß Hitlers Worte nicht klug berechnete Außerun-
gen eines bloß gewitzten Diplomaten sind, sondern hartem Lebenskampf
zähe abgerungene Bekenntnisse eines Deutschen, der aus Charakter und
rassischer Eigenart Geradheit, Aufrichtigkeit, Ehrlichkeit stets über alles
stellt. Darum wird man auch jenseits der Grenzen sich einer Täuschung
um so leichter entziehen, je mehr man dort an die Worte des Volkskanzlers
einen anderen Maßstab legt als an die geistreichen, gedrechselten Essays
irgendeines politischen Charlatans. Ist ein deutscher Staatsmann kern-
deutsch, dann deckt sich immer Privat- und Staatsmoral bei ihm, das
beweisen Bismarck und Hitler!

Um der besonders für das Inland verpflichtenden Aufgabe willen
wurden bei der folgenden Sammlung vier Gesichtspunkte — wodurch sie
sich von den bisher vorhandenen kleineren Zusammenstellungen von Hitler-
worten unterscheidet — eigens berücksichtigt: Erstens soll sie auf jede der
vielen Fragen nach der wörtlichen Ansicht des Führers über alle nur
möglichen Gebiete Antwort geben; fünfundzwanzig Gebiete wurden so
ausgewählt. Zweitens soll jeder die wörtliche Meinung des Führers über
viele Probleme schnell und bequem finden; darum wurde ein umfassendes
Schlagworteverzeichnis fast in Form einer Konkordanz beigegeben Drittens
war es nötig, soll das Buch in dem angedeuteten weiten Sinne Klarheit
verschaffen, die ausgewählten Kernsätze wohl durchaus zum Zwecke der
Prägnanz möglichst kurz zu halten, zugleich aber so weit aus dem Zu-
sammenhang abzudrucken, als es das Verständnis erfordert. Es wäre ein
Vergehen gegen die Autorität Hitlers, allzu kurze Sätze wiederzugeben,
die vielleicht in ihrer Prägnanz überraschen, aber, aus dem Zusammen-
hang gerissen und allzusehr bestutzt, schließlich als Zitate in Zusammen-
hänge eingereiht werden, auf die sie der Führer keineswegs zu beziehen
wünscht. Es handelt sich hier doch nicht um schön geformte Zitatperlen
irgendeiner tiefdeutelnden Dichterseele. Also wurde versucht, die Kern-

10 Borbemerfung

worte jo kurz wie möglich, aber fo lang als nötig wiederzugeben — jedes-
mal in der Absicht, außer der Vorlegung einer umfassenden Sammlung
von Hitlerworten nebenbei hier einen geschlossenen, sinnvollen Zusammen-
hang aus dem gesamten formulierten und erreichbaren Erkenntnisgut des
Führers herzustellen und so jedem eine durchgehende Lektüre zu ermög-
lichen. Daß hierbei ein Satz nirgends in anderen gedanklichen Zusammen-
hang, als in dem er gebraucht wurde, gebracht worden ist, versteht sich von
selbst. Viertens wurde auf systematische Gliederung des gesamten aus-
gewählten Stoffes geachtet wieder für den, der das Buch nicht bloß als
Nachschlagewerk, sondern in einem Zuge verarbeiten will, und wohl auch
für den Ausländer, der endlich einmal unvoreingenommen darüber ins
Reine kommen möchte, welches die Hauptprobleme bei dem größten
deutschen Staatsmann unserer Zeit überhaupt sind.

Eine Auswahl bleibt es bei alledem. Sie ist immer subjektiv. Und
mancher kann einiges anders erwarten. Aber bei der Sammlung wurde,
wie erwähnt, pietätvoll vorgegangen, außerdem durchgehend ein weites
Blickfeld berücksichtigt, wobei für den Umfang der einzelnen Abschnitte
untereinander übrigens nicht gegenseitig gleiche Länge unbedingt maß-
gebend sein konnte, sondern nur, was an auszugswertem Geistesgut des
Führers für den betreffenden Abschnitt vorhanden war. Denn selbst der
ausgreifende, umfassende Verstand des Führers ist keine schematische
Registratur, sondern lebendige Einheit, und sie soll das Buch wider-
spiegeln und nicht einen trockenen Kodex bieten. Was wegen Gedankenfülle
und scharfer Formulierung wertvoll erschien, wurde aufgenommen. Die
Abschnitte II, 1 und V, 1 — die Überwindung des Marxismus und die
Deutung des geschichtlichen Weltbildes im ganzen zeigend — haben etwas
mehr Ausführlichkeit, einmal weil der Führer mit jenen Problemen wäh-
rend seines Kampfes sich besonders durchgreifend auseinandergesetzt hat,
zum anderen weil seine dort gesammelten Erkenntnisse seine Idee vom
politischen Handeln grundlegend bestimmen halfen. Dabei darf diese seine
Idee vom politischen Handeln nicht als starre Norm betrachtet werden, in
solcher Ausschließlichkeit — etwa im Sinne einer nun endlich überwundenen
Geschichtsforschung — durch jede individuelle staatsmännische Tat und
Macht, auch im größeren geschichtlichen Zusammenhang gesehen, stets
widerlegt. Besonders an jenen Erkenntnissen Hitlers vom geschichtlichen
Verlauf und vom Wesen des Marxismus ist seine staatsmännische Kraft
gewachsen. Von der Darlegung jener Erkenntnisse des Führers wird der
deutsche — und jeder — Geschichtschreiber auszugehen haben, der das
staatsmännische Ausmaß Adolf Hitlers später einzufangen versucht. Die
fürs Ganze gewählte Gliederung bewährte sich allein schon insofern, als alle
angeführten Kernworte sich leicht in die einmal angesetzte Gliederung ein-
ordnen ließen, und machte es niemals zweifelhaft, an welcher Stelle der

Vorbemerkung 11

betreffende Gedanke und daß er nur an dieser einen Stelle einzugliedern
war. Vielleicht regt die Sammlung auch dazu an, sich in die zugrunde
liegenden Schriften und Reden Hitlers in ihrer Originalfassung zu ver-
tiefen. Jedenfalls wurde immer für den, der in irgendein Problem weiter
eindringen will, die Quellenstelle angegeben. Nach welchen Ausgaben die
Seiten gezählt werden, zeigt das Quellenverzeichnis am Schlusse des
Buches. Bei den noch nicht im Sonderdruck erschienenen Reden und Inter-
views des Führers wurde der Abdruck in der Berliner Ausgabe des
„Völkischen Beobachters“ als Vorlage genommen. Erläuterungen im Text
wurden streng gemieden; nur wo das Verständnis die Beifügung unbedingt
erfordert, worauf das betreffende Wort zu beziehen ist, wurde sie in
runden Klammern eingesetzt. Es handelt sich also in diesen wenigen Fällen
nicht um Kommentierung, sondern Verhinderung jedes Mißverständnisses.
Anmerkungen wurden hauptsächlich deshalb beigegeben, damit auch für
jeden Volksgenossen Anspielungen, Vergleiche usw. im Text verständlich
werden. Wem beim Lesen dieser Weg mühsam oder überflüssig erscheint,
halte sich nur an den laufenden Text überm Strich. Außerdem wurden in
den Anmerkungen einige der wichtigsten Neichsgesetze genannt, mit denen
der Führer und seine Helfer schon in den ersten beiden Jahren ihrer Macht
an die praktische Auswertung seiner auch in den folgenden Kernsätzen
niedergelegten Erkenntnisse gegangen find. Überall wurde von Benutzung
vorhandener Sammlungen von Kernworten Adolf Hitlers auch deshalb
abgesehen, weil sie anders durchgegliedert und wohl ausnahmelos knapper
find. So wurde alles der Offentlichkeit zugängliche Gedankengut des
Führers für diese Sammlung durchgearbeitet. Oft werden — völlig ver-
ständlich angesichts der vielen Gelegenheiten, bei denen der Führer in den
langen Kämpfen und nach dem Siege, auf dem Marsch vom unbekannten
machtlosen siebenten Parteigenossen zum Staatsoberhaupt und faktischen
Inhaber des Reichspräsidiums in Deutschland zu demselben Gegenstand
Stellung nehmen mußte, — seine Ansichten gleichen Inhalts, gleicher
Tendenz mehrmals geboten, nur aber dann, wenn mehrere klassische
Formulierungen dieses selben Gedankens ihre Aufnahme erwünscht er-
scheinen ließen.

So gehe das Buch hinaus, um uns unerschütterlich treu, uns tiefbereit
und uns immer mit freudig zu machen in unserer Gefolgschaft und inneren
Aufrüstung für den Führer, auch wenn er nötige Opfer auf dem Weg der
Erhaltung und Festigung der deutschen Volksgemeinschaft uns abfordern
sollte — unser Volk hat sich erst durch leidenschaftliche- Erwarten, dann
durch wahlmäßige Sanktionierung und seither durch Bejahung des jungen
Dritten Reiches damit in der deutschen Geschichte entschieden, es hat sich
fortan zu bewähren und seiner Führung bei irgendwelchen nie ganz aus-
bleibenden schwierigen politischen Aufgaben nicht noch die Arbeit zu er-

12 Vorbemerkung

schweren, zum Nachteil dieser Führung und des ganzen Volkes, zum Vor-
teil anderer. Zu dieser inneren Bereitschaft verhelfe auch diese Sammlung
zu ihrem bescheidenen Teil. Sie trage weiter dazu bei, den Ausländer
über den Menschen, den Denker, den Staatsmann Adolf Hitler und den
Nationalsozialismus aus dem berufensten deutschen Munde und — sachlich
aufzuklären.

Vielleicht ist auch bei uns das Verlangen, hier zu den reinsten gedank-
lichen Fassungen des Nationalsozialismus, den Worten des Führers, vor-
zudringen, um so stärker, nachdem wir mit einer Fülle vorschneller und nicht
immer treffender Deutungen des Nationalsozialismus bedacht worden sind.

Ende Januar 1935,
nach dem großen deutschen Wahlsieg an der Saar.

Dr. Werner Siebarth.

Zur dritten Auflage

Mit Freude und Dank gebe ich die ergänzte dritte Auflage meines
Sammelwerkes hinaus: Unerwartet früh kann ich fie in die deutschen
Gaue und über deren Grenzen entsenden, von wo überall mir ein heller,
starker und nachhaltiger Widerhall entgegenkam.

Sinn und Bestimmung bleiben die gleichen: die Herauslösung und
Weitergabe von „Hitlers Wollen“. Hitlers Wollen ist gleich geblieben, wie
der Führer selbst sich gleich blieb — im Ethos seiner Schlichtheit, politischen
Gestaltungskraft, willensmäßigen Geschlossenheit und idealistischen Gläu-
bigkeit.

Das aus dem letzten Jahr Hinzugekommene haben wir gestern ver-
nommen und gestern gelebt. Noch sind diese Ereignisse an der Schwelle
der Gegenwart. Und es geziemt dem Gegenwärtigen niemals, erst recht
dem Historiker nicht, so junge Geschehnisse endgiltig zu wägen. Aber mit
dem — zugestanden nötigen — Auswählen war zu werten und mit dem
Werten waren die geistigen Brücken zu schlagen.

Eins ist gewiß: In die Annalen der deutschen Geschichte wird das neu
behandelte Jahr 1935 eingehen als das der wiedergewonnenen deutschen
Wehrfreiheit. Dieses elementare Ereignis ist ein äußerlich augenfälliges
Ergebnis von dem innerlich stetigen Wollen Adolf Hitlers.

Das Buch hat aber zugleich neben der gleichsam lotrechten eine waage-
rechte Aufgabe, neben der Heranführung an die letzten politischen Schwer-
gewichte: als biographische, auch als geschichtliche Quelle. Deshalb habe
ich mich nicht zu größeren Streichungen des Alten zugunsten des Neuen
entschließen wollen. Selbst Außerungen wie die über die deutsche einseitige
Abrüstung habe ich als geschichtliche Bekenntnisse für sich und als Grund-
lagen fürs Verständnis der jüngeren Entscheidungen, nicht zuletzt als
volkspolitisch ein- für allemal wertvolle Mahnungen stehenlassen. Dem
Verlag gebührt Dank für das Einverständnis in den damit größeren
Umfang des Ganzen.

Beides: das Wissen und Erfühlen von den Einzelschlägen der Entschei-
dungen und von der sie erzeugenden klaren Grundrichtung des Wesens und
Wollens unseres Führers braucht unser Volk und hat es daher stets aufs
neue inständig zu suchen.

Berlin,

im Olympia-Jahr 1936.

Dr. Werner Siebarth.

l. Abschnitt:

Der nationale Wille.

1. Die Staatsidee.

Das Vaterland ganz allein! Rede am 18. 9. 1922 in München.

Der Staat ist die Organisation einer Gemeinschaft physisch und seelisch
gleicher Lebewesen zur besseren Ermöglichung der Forterhaltung ihrer Art
sowie der Erreichung des dieser von der Vorsehung vorgezeichneten Zieles
ihres Daseins. Dies und nichts anderes ist der Zweck und Sinn eines
Staates. Die Wirtschaft ist dabei nur eines der vielen Hilfsmittel, die zur
Erreichung dieses Zieles eben erforderlich sind. Sie ist aber niemals
Arsache oder Zweck eines Staates. „Mein Kampf“, S. 164 (I, 1551).

Der Trieb der Arterhaltung ist die erste Ursache zur Bildung menschlicher
Gemeinschaften. Damit aber ist der Staat ein völkischer Organismus und
nicht eine wirtschaftliche Organisation. „Mein Kampf“, S. 165 (I, 155).

Der Staat ist keine wirtschaftliche Organisation, sondern er ist ein völkischer
Organismus. Ziel und Zweck des Staates ist, einem Volk die Ernährung
und die Machtstellung zu geben, die ihm gebührt.

Schlußrede am 27. 3. 1924 vor dem Volksgericht in München.

Das Volk ist der Träger und Garant des Staates.
Rede am 24. 2. 1935 in München.

Der Ausgangspunkt der nationalsozialistischen Lehre liegt nicht im Staat,
sondern im Volk. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Die Politik ist nichts anderes und kann nichts anderes sein als die Wahr-
nehmung der Lebensinteressen eines Volkes und die praktische Durch-
führung seines Lebenskampfes mit allen Mitteln.

Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Einfache Seitenzählung nach der „Volksausgabe“, Seitenangabe in Klammern
nach der „Geschenkausgabe“

1. Die Staatsidee 15

Drei Faktoren bestimmen wesentlich das politische Leben eines Volkes:
Erstens der innere Werteines Volkes, der als Erbmasse und Erbgut
durch die Generationen hindurch immer und immer wieder weitergegeben
wird. — Es find aber vor allem noch zwei andere, innerlich verwandte
Erscheinungen, die wir in den Verfallszeiten der Nationen immer wieder
feststellen können; die eine ist der Ersatz des Persönlichkeits-
wertes durch einen nivellierenden, zahlenmäßigen Begriff, in der
Demokratie, die andere ist die Negierung des Volkswertes, die Verneinung
der Verschiedenartigkeit der Veranlagung, der Leistung usw. der einzelnen
Völker, wobei die beiden Erscheinungen einander bedingen oder zumindest
in der Entwicklung beeinflussen. — Es kommt aber noch ein Drittes hinzu,
nämlich die Meinung, daß das Leben auf dieser Welt, nachdem man schon
den Persönlichkeitswert und den besonderen Volkswert leugnet, nicht durch
Kampferhalten werden müsse. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Ich glaube, keine Revolution der Weltgeschichte ist mit mehr Vorsicht und
Klugheit vor sich gegangen und geleitet worden als unsere.
Rede am 20. 3. 1934 in München.

Die nationalsozialistische Revolution hat den Staat des Verrates und des
Meineids überwältigt und an seine Stelle gesetzt wieder ein Reich von
Ehre, Treue und Anständigkeit. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die Revolution ist kein permanenter Zustand; sie darf sich nicht zu einem
Dauerzustand ausbilden. Man muß den frei gewordenen Strom der
Revolution in das sichere Bett der Evolution hinüberleiten.

Rede am 6. 7. 1933 in Berlin.

Diese Revolution muß weitergehen, muß werden zu einem herrlichen
Sommer unseres Volkes. Rede am 20. 3. 1934 in München.

Revolutionen beseitigen nur Machtzustände. Die Evolution allein ver-
ändert Sachzustände! Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Partei, Staat, Armee, Wirtschaft, Verwaltung sind alle nur Mittel zum
Zweck. Der Zweck heißt: Erhaltung der Nation.
Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Der Staat ist ein Mittel zum Zweck. Sein Zweck liegt in der Erhaltung
und Förderung einer Gemeinschaft physisch und seelisch gleichartiger Lebe-
wesen. Diese Erhaltung selber umfaßt erstlich den rassenmäßigen Bestand
und gestattet dadurch die freie Entwicklung aller in dieser Rasse schlum-
mernden Kräfte. „Mein Kampf“, S. 433 (II, 30).

16 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Das Deutsche Reich soll als Staat alle Deutschen umschließen mit der Auf-
gabe, aus diesem Volke die wertvollsten Bestände an rassischen Arelementen
nicht nur zu sammeln und zu erhalten, sondern langsam und sicher zur
beherrschenden Stellung emporzuführen. „Mein Kampf“, S. 439 (II, 35).

Die grundsätzliche Erkenntnis ist ... die, daß der Staat keinen Zweck,
sondern ein Mittel darstellt. Er ist wohl die Voraussetzung zur Bildung
einer höheren menschlichen Kultur, allein nicht die Arsache derselben.
Diese liegt vielmehr ausschließlich im Vorhandensein einer zur Kultur
befähigten Rasse. „Mein Kampf“, S. 431 (II, 28).

Wir haben schärfstens zu unterscheiden zwischen dem Staat als einem
Gefäß und der Nasse als dem Inhalt. Dieses Gefäß hat nur dann einen
Sinn, wenn es den Inhalt zu erhalten und zu schützen vermag; im anderen
Falle ist es wertlos. „Mein Kampf“, S. 434 (II, 31).

Somit ist der höchste Zweck des völkischen Staates die Sorge um die
Erhaltung derjenigen rassischen Arelemente, die als kulturspendend die
Schönheit und Würde eines höheren Menschentums schaffen. Wir als
Arier vermögen uns unter einem Staat also nur den lebendigen Organis-
mus eines Volkstums vorzustellen, der die Erhaltung dieses Volkstums
nicht nur sichert, sondern es auch durch Weiterbildung seiner geistigen und
ideellen Fähigkeiten zur höchsten Freiheit führt.

„Mein Kampf“, S. 434 (II, 31).
Die Staatsform äußerlich zu ändern, ist leicht. Ein Volk innerlich um-
zugestalten, kann immer nur gelingen, wenn sich ein bestimmter Entwick-
lungsprozeß selbst mehr oder weniger erledigt hat.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Das granitene Fundament zu schaffen, auf dem dereinst ein Staat bestehen
kann, der nicht einen volksfremden Mechanismus wirtschaftlicher Belange
und Interessen, sondern einen völkischen Organismus darstellt: einen
germanischen Staat deutscher Nation! „Mein Kampf“, S. 361 (I, 323).

Die Bewegung fieht... ihre Aufgabe nicht in der Wiederherstellung einer
bestimmten Staatsform und im Kampfe gegen eine andere, sondern in der
Schaffung derjenigen grundsätzlichen Fundamente, ohne die auf die Dauer
weder Republik noch Monarchie bestehen können. Ihre Mission liegt nicht
in der Begründung einer Monarchie oder der Festigung einer Republik,
sondern in der Schaffung eines germanischen Staates.

„Mein Kampf“, S. 380 (I, 338).
Die Monarchen sind nur in den seltensten Fällen Auslesen der Weisheit
und Vernunft oder auch nur des Charakters.

„Mein Kampf“, S. 260 (I, 236).

1. Die Staatsidee 17

Deutscher Arbeiter, du mußt erkennen: Jetzt wird nicht entschieden über
Deutschland als Staat, nicht über das Kaiserreich als Staatsform, nicht
über Monarchie wird entschieden, nicht über Kapitalismus wird ent-
schieden, nicht über Militarismus, sondern entschieden wird über Sein oder
Nichtsein unseres Volkes, und wir deutschen Arbeiter machen 70 Prozent
dieses Volkes aus. Über uns wird entschieden!

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Stellung und Rechte des Reichspräfidenten! bleiben unberührt. Die innere
Übereinstimmung mit seinen Zielen herbeizuführen, wird stets die oberste
Aufgabe der Regierung sein. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Bei aller Würdigung der Werte der Monarchie, bei aller Ehrerbietung
vor den wirklich großen Kaisern und Königen unserer deutschen Geschichte
steht die Frage der endgültigen Gestaltung der Staatsform des Deutschen
Reiches heute außer jeder Diskussion. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wer Neues aufbaut, der muß beseitigen, was schlecht ist und was reif ist,
beseitigt zu werden. Das haben wir getan, und die Geschichte wird uns
einst nicht den Vorwurf machen können, daß wir dabei blind gewütet
haben. Rede am 20. 3. 1934 in München.

Der Nationalsozialismus ftellt... (den) Prinzipien einer nur fürstlichen
Hausmachtpolitik gegenüber das Prinzip der Erhaltung und Förderung
des deutschen Volkes auf, jener Millionen an Bauern, Arbeitern und
Bürgern, die zu einem gemeinsamen Schicksal auf dieser Welt bestimmt,
zum gleichen Glück gesegnet oder zum gleichen Anglück verflucht find.
Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Die Regierung, die heute in Deutschland tätig ist, arbeitet weder für die
Monarchie noch für die Republik, sondern ausschließlich für das deutsche
Volk. Wohin wir blicken, überall sehen wir nur Not und Elend, Arbeits-
losigkeit, Verfall und Zerstörung. Dies zu bejeitigen, ist die von uns ge-
wählte Mission. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Ich selbst glaube, daß auf die Dauer kein Regime, das nicht im Volke
verankert, vom Volke getragen und vom Volke gewünscht wird, Bestand
haben kann. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

„Des Reichspräsidenten Generalfeldmarschalls Paul v. Hindenburg; nach dessen
Tode, 2. 8. 1934, am gleichen Tage „Gesetz über das Staatsoberhaupt des Deut-
schen Reichs“ ($ 1: Vereinigung des Amts des Reichspräsidenten mit dem des
Reichskanzlers). Am 19. 8. 1934 durch Volksabstimmung sanktioniert. Am 2. 8.
1934 wies der Führer und Reichskanzler den Titel des Reichspräsidenten für sich
für alle Zukunft zurück (Schreiben an den Reichsinnenminister vom 2. 8. 1934).

2 Siebarth, Hitlers Wollen

18 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Es genügt nicht, eine Weltanschauung in einem Programm niederzulegen,
das man als Patenschein dem neuen Staat mitgibt: Es ist nötig, diese
Weltanschauung im Volk zu verankern. Man muß ein ganzes Volk in den
wesentlichen Fragen zu einer einheitlichen Meinung zusammenschweißen.
Man kann das nicht dadurch, daß man eines Tages eine solche Meinung
diktiert, sondern das Volk muß eine solche Meinung in sich erleben; man
muß die neue Idee den Menschen vermitteln, dem Volke so lange zum
Bewußtsein bringen, bis schließlich das Volk selbst Träger und Künder
der neuen Idee ist. Rede am 24. 2. 1935 in München.

Nur wenn das Volk dauernd einen inneren Anteil nimmt an den Grund-
sätzen und Methoden, die seine staatliche Organisation tragen und be-
wegen, wird ein lebendiger Organismus erwachsen statt einer toten, weil
nur formalen mechanistischen Organisation.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.
Der heutige Staat steht nicht, weil wir ihm Gesetze geben, sondern er steht,
weil unser Gesetz im Herzen der Nation das Bejahende findet.
Rede am 24. 2. 1935 in München.
Die deutsche Nation lebt nicht für eine Verfassung, sondern sie gibt sich die
Verfassung, die zum Leben taugt, und wenn sich eine als lebensunbrauch-
bar erweist, dann stirbt nicht die Nation, sondern dann ändert sich die Ver-
fassung! Offener Brief vom 14. 10. 1931 an Brüning.

Die beste Staatsverfassung und Staatsform ist diejenige, die mit natür-
lichster Sicherheit die besten Köpfe der Volksgemeinschaft zu führender Be-
deutung und zu leitendem Einfluß bringt. „Mein Kampf“, S. 500 (II, 89).

Die Staatsform ergibt sich aus der Wesensart eines Volkes, aus Notwen-
digkeiten, die so elementar und gewaltig sind, daß sie dereinst jeder ein-
zelne auch ohne Streit begreifen wird, wenn nur erst ganz Deutschland
einig und frei ist! Rede am 12. 4. 1922 in München.

Eine weitergehende Reform des Reiches wird sich nur aus der lebendigen
Entwicklung ergeben können. Ihr Ziel muß die Konstruktion einer Ver-
fassung sein, die den Willen des Volkes mit der Autorität einer wirk-
lichen Führung verbindet. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir wollen an die Stelle des ewigen Schwankens die Festigkeit einer Re-
gierung setzen, die unserem Volke damit wieder eine unerschütterliche Auto-
rität geben soll. Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Wenn die Not, wenn Katastrophen kommen, dann zeigt sich erst, ob auch
wirkliche Männer an der Spitze stehen. Rede am 9. 11. 1934 in München.

1. Die Staatsidee 19
Je stabiler ... das Regime der Staaten ist, um so größer der Nutzen für

die Völker. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.
Es muß ein Wille in Deutschland sein, und alle anderen müssen über-
wunden werden! Rede am 24. 2. 1935 in München.

Es muß eine Staatsführung entstehen, die eine wirkliche Autorität dar-
stellt, und zwar eine Autorität, die nicht abhängig ist von irgendeiner Ge-
sellschaftsschicht. Es muß eine Staatsführung entstehen, zu der jeder Bür-
ger das Vertrauen haben kann, daß sie nichts anderes will als des deut-
schen Volkes Glück, als des deutschen Volkes Wohl, eine Staatsführung,
die zugleich von sich mit Recht sagen darf, sie sei unabhängig nach jeder
Seite hin! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Ich habe einst erklärt, nur mit legalen Mitteln kämpfen zu wollen. Ich
habe diese Erklärung auch gehalten. Die gesamte Amgestaltung Deutsch-
lands ist auf verfassungsmäßig zulässigem Wege geschehen. Es ist selbst-
verständlich möglich und auch wahrscheinlich, daß wir das Gesamtergebnis
der sich vollziehenden Umwälzung dereinst als neue Verfassung dem deut-
schen Volke zur Arabstimmung vorlegen werden. Wie ich denn überhaupt
betonen muß, daß es zur Zeit keine Regierung gibt, die mit mehr Recht
als die unsere behaupten könnte, von ihrem Volk beauftragt zu sein!
Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.
Es sind zwei Millionen im Kampfe (im Weltkrieg) geblieben Für das
heutige Deutschland ist keiner gestorben, zum Krüppel, zur Waise oder
Witwe geworden, wir sind es diesen Millionen schuldig, daß wir ein neues

Deutschland bauen! Rede am 13. 4. 1923 in München.
Für mich aber und alle wahrhaftigen Nationalsozialisten gibt es nur eine
Doktrin: Volk und Vaterland! „Mein Kampf“, S. 234 (I, 213).

Ein wirkliches Vaterland des ganzen deutschen Volkes und nicht eine Frei-
stätte für fremde Gauner. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Vaterland! Man begreift allmählich wieder, daß dieses mehr ist als ledig-
lich eine Arbeitsstätte, auf der man Geld verdient.

Rede am 5. 9. 1923 in München.
Wir Nationalsozialisten find wahrhaftigen Gottes vielleicht die treuesten
Anhänger unseres deutschen Vaterlandes Manchmal gegen Tod und
Teufel, aber immer nur für unser deutsches Vaterland!

Rede am 28. 7. 1922 in München.
Für uns sind die drei Worte, die viele gedankenlos aussprechen, mehr
als Schlagworte: die Worte Liebe, Glaube und Hoffnung. Wir National-
2e

20 I. Abschnitt: Der nationale Wille

sozialisten wollen unser Vaterland lieben und lieben lernen, eifersüchtig
lieben lernen, allein und keinen anderen Götzen neben ihm dulden. Wir
kennen nur ein Interesse, und das ist das unseres Volkes ... Wir hoffen
und glauben, daß Deutschland wieder groß und gewaltig wird und werden
muß. Rede am 1. 5. 1923 in München.

Völkerschicksale vermag nur ein Sturm von heißer Leidenschaft zu wenden.
Leidenschaft erwecken aber kann nur, wer sie selbst im Innern trägt!
„Mein Kampf“, S. 116 (I, 113).
Man hüte sich, die Kraft eines Ideals zu niedrig einzuschätzen. Wer in
dieser Hinsicht heute kleinmütig wird, den möchte ich, falls er einst Soldat
war, zurückerinnern an eine Zeit, deren Heldentum das überwältigendste
Bekenntnis zur Kraft idealer Motive darstellte. Denn, was die Menschen
damals sterben ließ, war nicht die Sorge um das tägliche Brot, sondern
die Liebe zum Vaterland, der Glaube an die Größe desselben, das allge-
meine Gefühl für die Ehre der Nation. And erst als das deutsche Volk
sich von diesen Idealen entfernte, um den realen Versprechungen der Re-
volution zu folgen, und die Waffe mit dem Rucksack vertauschte, kam es
statt in einen irdischen Himmel ins Fegfeuer der allgemeinen Verachtung
und nicht minder der allgemeinen Not. „Mein Kampf“, S. 487 (II, 77).

Ein Volk, das politisch ehrlos ist, wird auch politisch wehrlos, um dann
auch wirtschaftlich verjlant zu werden. Rede am 18. 9. 1922 in München.

Es fehlt dem deutschen Volk jener sichere Herdeninstinkt, der in der
Einheit des Blutes begründet liegt und besonders in gefahrdrohenden
Momenten Nationen vor dem Untergang bewahrt, insofern bei solchen
Völkern dann alle kleineren inneren Anterschiede sofort zu verschwinden
pflegen und dem gemeinsamen Feinde die geschlossene Front einer einheit-
lichen Herde gegenübertritt. „Mein Kampf“, S. 437 (II, 33).

Unjer Volk ist ja leider viel zu kritiklos; denn sonst hätte es vieles schon
längst (nach der marxistischen Revolution von 1918) nicht nur durchschaut,
sondern mit seiner Faust abgestellt! Rede am 28. 7. 1922 in München.

Das deutsche Volk war das Volk des klaren Denkens und der Einfachheit.
Warum hat dieses Volk (während der marxistischen Herrschaft) diese Eigen-
schaften verloren? Weil jemand (zu jener Zeit) da ist, der sie verfälschte.
Wenn jemand das Volk frei machen will, kann es nur auf dem Wege ge-
schehen, daß er es von dem befreit, der ihm das unsittliche Antinationale
predigt. Rede am 20. 4. 1923 in München.

Es gibt kaum ein Volk der Erde mit weiter gespannten Fähigkeiten, wie
sie unser deutsches Volk besitzt. Rede am 7. 2. 1934 in Berlin.

1. Die Staatsidee 21

Heute weiß ich, daß das deutsche Volk fih innerlich wiedergefunden hat,

daß es zusammensteht im gemeinsamen Schicksalskampf und daß es den

Weg geht und gehen wird, auf dem allein ihm Rettung werden kann.
Rede am 2. 11. 1933 in Essen.

Ein Wunder hat sich in Deutschland vollzogen. Was wir in den langen
Jahren unseres Kampfes erhofften, an was wir alle inbrünstig glaubten,
für was wir bereit waren, jedes Opfer — und, wenn nötig, das eigene
Leben — hinzugeben, ist nun Wirklichkeit geworden!

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.
Wer sein Volk liebt, beweist es einzig durch die Opfer, die er für dieses
zu bringen bereit ist. Nationalgefühl, das nur auf Gewinn ausgeht, gibt
es nicht. Nationalismus, der nur Klassen umschließt, gibt es ebensowenig.
Hurraschreien bezeugt nichts und gibt kein Recht, sich national zu nennen,
wenn dahinter nicht die große liebende Sorge für die Erhaltung eines
allgemeinen gesunden Volkstums steht. „Mein Kampf“, S. 474 (II, 65).

Gerade wir, die wir selbst viereinhalb Jahre lang den Krieg miterlebt,
die wir selbst wissen, wie entsetzlich und schwer die Anforderungen sind,
die er an ein Volk stellt, wir sind vielleicht am meisten berufen, in der
deutschen Geschichte oberflächlichen Hurra-Patriotismus und wirkliche tief-
innere Verbundenheit mit dem eigenen Volke auseinander zu halten, tief-
innere Verbundenheit mit seiner Geschichte, mit seinem Leben, mit seinem
Recht zu leben. Rede am 22. 10. 1933 in Kelheim.

Da . . . unser Volk an Heldenmut bestimmt von keinem anderen der Erde
übertroffen wird, ja, alles in allem genommen, für die Erhaltung seines
Daseins sicherlich den größten Bluteinsatz von allen Völkern der Erde gab,
kann der Mißerfolg nur in der verfehlten Art des Einsatzes liegen.
„Mein Kampf“, S. 733 (II, 289).
Die Welt ... wird sehen, daß die Zeit, da das Ausland noch damit rech-
nete, Deutsche mit Deutschen schlagen zu können, vorbei ist und daß sie
niemals wiederkehrt. Rede am 22. 10. 1933 in Kelheim.

Wir haben weiter im deutschen Volke wieder langsam das Vertrauen
hergestellt, das Vertrauen vor allem auf die eigene Kraft. Millionen
Menschen sehen heute wieder anders in die deutsche Zukunft hinein wie
früher. Es ist ein anderer Geist in dieses Volk gekommen. Das deutsche
Volk glaubt nun wieder an ein mögliches Leben.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.
Wir aber wünschen dem deutschen Volk eine irdisch endlose Erhaltung und
glauben durch unseren Kampf dafür nur den Befehl des Schöpfers zu
erfüllen, der in das Innere aller Wesen den Trieb der Selbsterhaltung
senkte. Es lebe unser Volk! Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

22 J. Abschnitt: Der nationale Wille
Ob wir find oder nicht, tft gleichgültig. Aber notwendig ist es, daß unser
Volk da ist! Nede am 18. 6. 1934 in Gera.

Ein deutsches Volk, ein Deutsches Reich, eine einmütige deutsche Nation,
stark, frei, geachtet, lebensfroh, weil ihr das Leben wieder möglich ge-
worden ist! i Rede am 26. 2. 1934 in München.

Deutschland des deutschen Volkes! Rede am 28. 7. 1922 in München.

Mögen wir inhuman sein! Aber wenn wir Deutschland retten, haben
wir die größte Tat der Welt vollbracht. Mögen wir Unrecht tun! Aber
wenn wir Deutschland retten, haben wir das größte Unrecht der Welt
wieder beseitigt. Mögen wir unsittlich sein! Aber wenn unser Volk gerettet
wird, haben wir der Sittlichkeit wieder Bahn gebrochen!

Rede am 20. 4. 1923 in München.

Aus Bauern, Bürgern und Arbeitern muß wieder werden ein deutsches
Volk! Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Wir wissen dabei: Viele sind unersetzlich, alle aber sind unentbehrlich, ganz
gleich, ob sie aus der Fabrik, aus dem Kontor, vom Konstruktionsbureau,
vom Geschäft oder vom Acker kommen: ein Volk in einer einzigen großen
Gemeinschaft und in der Erfüllung einer einzigen großen Aufgabe.

Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.
Es soll für uns bindend sein das Bekenntnis: Es ist unser Wille, daß aus
Arbeitern, aus Bürgern und Proletariern, aus Republikanern und Mo-
narchisten, aus Katholiken und Protestanten, aus Angestellten und Be-
amten, Arbeitnehmern und Arbeitgebern, aus alledem werden wird ein
deutsches Volk! Rede am 19. 6. 1933 in Erfurt.

Wir wollen verwirklichen ...: ein Volk und ein Deutsches Reich!

Nede am 22. 10. 1933 in Kelheim.
Das Deutsche Reich ist heute kein geographischer Begriff mehr, sondern
eine politische Einheit und Realität. Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Der nationalsozialistische Staat ist ein Einheitsstaat in der Feststellung
und Festhaltung einer einzigen Souveränität, deren Träger das gesamte
Volk ist. Interview am 24. 1. 1935 in Berlin.

Wir kämpfen nicht für Theorien und Dogmen; wir kämpfen um die Exi-
stenz des deutschen Volkes. Rede am 6. 11. 1933 in Kiel.

Wir kennen nur ein Programm, und dieses Programm heißt: Der Kampf
Toll geführt werden nicht für eine Idee, sondern die Idee soll der deutschen
Nation dienen. Rede am 20. 2. 1933 in Köln.

1. Die Staatsidee 23

Denn der Kampf um die Einigkeit des deutschen Volkes ift es, der mich
und meine Kameraden gerufen hat! Rede am 20. 2. 1933 in Köln.

Einigung aller Deutschen Europas, Erziehung zum Nationalbewußtsein
und die Bereitwilligkeit, die ganze nationale Kraft restlos in den Dienst
der Nation zu stellen. Rede am 10. 4. 1923 in München.

Besonders am Herzen liegt uns das Schicksal der außerhalb der Reichs-
grenzen lebenden Deutschen, die durch Sprache, Kultur und Sitte mit
uns verbunden sind und um diese Güter schwer kämpfen. Die nationale
Regierung ist entschlossen, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln
für die den deutschen Minderheiten international garantierten Rechte

einzutreten. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.
Wir alle sind stolz, daß wir durch Gottes tätige Hilfe wieder zu wahr-
haften Deutschen geworden sind. Rede am 4. 3. 1933 in Königsberg.

Nur wenn ihr alle selbst eins werdet im Willen, Deutschland zu retten,
kann in Deutschland auch der deutsche Mensch seine Rettung finden.
Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Möge sich aber vor allem .. . die Einsicht verstärken, daß die Leitung der
Nation niemals zu einer reinen Verwaltungsmaschinerie erstarren darf,
sondern daß sie eine lebendige Führung bleiben muß. Eine Führung, die
nicht im Volk ein Objekt ihrer Betätigung erblickt, sondern die im Volke
lebt, mit dem Volke fühlt und für das Volk kämpft. Formen und Ein-
richtungen kommen und mögen vergehen. Was aber bleibt und bleiben
soll, ist die lebende Substanz aus Fleisch und Blut, erfüllt mit ihrem
eigenen Wesen, so wie wir unser Volk kennen und lieben.

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Anser Programm ist nicht geschaffen, um schöne Gesten zu machen, sondern
um dem deutschen Volk das Leben zu erhalten.
Rede am 20. 3. 1934 in München.

Ich habe ... niemals in der rein äußeren Macht einen irgendwie mög-
lichen Ersatz für das Vertrauen der Nation gesehen, sondern mich redlich
bemüht, die in der Macht liegende Autorität in die Stärke des Vertrauens
zu verwandeln. Ich darf daher mit Stolz bekennen, daß so, wie die
nationalsozialistische Partei ausschließlich ihre Wurzeln im Volke hatte,
wir auch als Regierung niemals anders dachten als im Volk, mit dem
Volk und für das Volk! Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Die Kraft eines Volkes ist aber nichts anderes als die Einmütigkeit und
die in sich geschlossene Verbundenheit des Volkes.
Rede am 26. 2. 1934 in München.

24 I. Abschnitt: Der nationale Wille

So ist die Voraussetzung zum Bestehen eines höheren Menschentums nicht
der Staat, sondern das Volkstum, das hierzu befähigt ist.
„Mein Kampf“, S. 432 (II, 29).

Die Güte eines Staates kann nicht bewertet werden nach der kulturellen
Höhe oder der Machtbedeutung dieses Staates im Rahmen der übrigen
Welt, sondern ausschließlich nur nach dem Grade der Güte dieser Ein-
richtung für das jeweils in Frage kommende Volkstum.

„Mein Kampf“, S. 435 (II, 32).

Man hat früher neue Regierungen gebildet; seit einem Jahr aber schmie-
den wir an einem neuen Volk! Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Der Nationalsozialismus hat weder im Individuum noch in der Mensch-
heit den Ausgangspunkt seiner Betrachtungen, seiner Stellungnahmen und
Entschlüsse. Er rückt bewußt in den Mittelpunkt seines ganzen Denkens:
das Volk. Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.

Auch wir sind nur ein Werkzeug einer höher gesehenen Notwendigkeit.
Rede am 20. 3. 1934 in München.

Wir wollen auch in der Zukunft nichts anderes als Beauftragte des Volkes

sein und unser Leben auch in der Zukunft so gestalten, daß wir vor den

Augen eines jeden Deutschen anständig und in Ehren bestehen können.
Rede am 26. 2. 1934 in München.

Wir haben die Aufgabe nicht darin gesehen, uns die Macht durch die
Bajonette zu sichern, sondern sie im Herzen unseres Volkes zu finden und
zu verankern. Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Es ist . . . natürlich leichter, in der Staatsautorität nur den formalen

Mechanismus einer Organisation zu erblicken als die souveräne Ver-

körperung des Selbsterhaltungstriebes eines Volkstums auf der Erde.
„Mein Kampf“, S. 440 (II, 36).

Wir glauben, nicht nur vor einer Nachwelt, sondern auch vor der Ver-
gangenheit für unser Tun und Handeln! verantwortlich zu fein.
Rede am 4. 5. 1923 in München.

Ich glaube und bekenne, daß ein Volk nichts höher zu achten hat als die
Würde und Freiheit seines Daseins Rede am 18. 9. 1922 in München.

1 Die letzte Auflage der Sammlung von Hitlers alten Reden (1922 —1924)
„Adolf Hitlers Reden“, hg. von Ernst Boepple, Münch. 1933, S. 67, hat ver-
sehentlich „Tun und Haben“.

vor 182 wörtlich übernommen aus Carls v. Clausewitz „Drei Bekenntnissen“
von .

1. Die Staatsidee 25

An dieses Volk aber glauben wir, für dieses Volk kämpfen wir, für dieses
Volk find wir, wenn nötig, bereit, jo wie die Tausende der Kameraden
vor uns, uns einzusetzen mit Leib und Seele.

Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Niemals werden wir an unserem Volk ehrlos handeln!
Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Volk, wenn du deine Ehre vergißt, dann wirst du in kurzer Zeit dein
Leben verlieren. Du kannst nicht das eine preisgeben, ohne auch auf das
andere verzichten zu müssen. Rede am 4. 3. 1933 in Königsberg.

Für unsere Ehre eintreten und hart eintreten und nicht von dieser Ehre
weichen! Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Durch die Internationalisierung der Nation selber schließlich hört ein Volk
auf, Herr seines eigenen Geschickes zu sein. Es wird zum Spielball fremder
Gewalten. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Wir sagten uns, daß „national“ sein in allererster Linie heißt: in grenzen-
loser, alles umspannender Liebe zum Volke handeln und, wenn nötig,
dafür auch sterben. Und also heißt „sozial“ sein: den Staat und die Volks-
gemeinschaft so aufbauen, daß jeder einzelne für die Volksgemeinschaft
handelt und demgemäß auch überzeugt sein muß von der Güte und der
ehrlichen Redlichkeit dieser Volksgemeinschaft, um dafür sterben zu können.

Rede am 12. 4. 1922 in München.

Jeder wahrhaft nationale Gedanke ist letzten Endes sozial, d. h.: wer
bereit ist, für sein Volk so vollständig einzutreten, daß er wirklich kein
höheres Ideal kennt als nur das Wohlergehen dieses feines Volkes.
der ist ein Sozialist! Rede am 28. 7. 1922 in München.

Der Kampf, der allein Deutschland frei machen kann, wird ausgefochten
werden mit den Kräften, die aus der breiten Masse herausquellen. Ohne
den deutschen Arbeiter erhalten Sie nimmermehr ein Deutsches Reich!
Es ist wie immer: Die Befreiung kommt nicht von oben herunter, sondern
sie wird von unten herausspringen. Rede am 24. 4. 1923 in München.

Deutsches Volk! Du bist stark, wenn du eins wirst, wenn du den Geist des
Klassenkampfes und deiner Zwietracht aus deinem Herzen reißest.

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.
Die Welt hat nie ein schöneres Beispiel von blinder Einfühlung erlebt

als das, welches meine Mitarbeiter geben .. Die Männer um mich
sind kantige, aufrechte Männer. Ein jeder von ihnen ist eine kraftvolle

{

IL. Abschnitt: Der nationale Wille

Persönlichkeit. Ein jeder hat feinen Willen und ist von Ehrgeiz erfüllt.
Wenn sie nicht ehrgeizig wären, so stünden sie nicht, wo fie heute find.
Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.
Willen Sie! auch, daß ich einen ganzen Stab von Sachkennern des wirt-
schaftlichen, sozialen und politischen Lebens um mich versammelt habe,
deren einzige Aufgabe es ist, Kritik zu üben? Ehe wir ein Gesetz verab-
schieden, zeige ich den Entwurf diesen Männern und frage sie: „Bitte, was
ist hieran falsch?“ Ich wünsche nicht, daß sie einfach „ja“ zu allem sagen.
Sie haben keinen Wert für mich, wenn sie nicht kritisieren und mir sagen,
welche Mängel unseren Maßnahmen unter Umständen anhängen könnten.
Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.
Die völkische Weltanschauung .. glaubt an die Notwendigkeit einer Ideali-
sierung des Menschentums, da sie wiederum nur in dieser die Voraus-
setzung für das Dasein der Menschheit erblickt.
„Mein Kampf“, S. 421 (II, 19).

Menschenrecht bricht Staatsrecht. „Mein Kampf“, S. 105 (I, 103).

Wenn man sich jedoch die Frage vorlegt, was nun die staatsbildenden' oder
auch nur staatserhaltenden Kräfte in Wirklichkeit sind, so kann man sie
unter einer einzigen Bezeichnung zusammenfassen: Aufopferungsfähigkeit
und Aufopferungswille des einzelnen für die Gesamtheit.

„Mein Kampf“, S. 167 (I, 157).
Das hat aber die völkische Weltanschauung von der marxistischen grund-
sätzlich zu unterscheiden, daß sie nicht nur den Wert der Rasse, sondern
damit auch die Bedeutung der Person erkennt und mithin zu den Grund-
pfeilern ihres ganzen Gebäudes bestimmt. „Mein Kampf“, S. 499 (II, 88).

Die Bewegung hat die Achtung vor der Person mit allen Mitteln zu
fördern, hat nie zu vergessen, daß im persönlichen Wert der Wert alles
Menschlichen liegt, daß jede Idee und jede Leistung das Ergebnis der
schöpferischen Kraft eines Menschen ist, und daß die Bewunderung vor
der Größe nicht nur einen Dankeszoll an diese darstellt, sondern auch ein
einigendes Band um die Dankenden schlingt.

„Mein Kampf“, S. 387 (I, 344).
Der völkische Staat ... hat nicht die Aufgabe, einer bestehenden Gesell-
schaftsklasse den maßgebenden Einfluß zu wahren, sondern die Aufgabe,
aus der Summe aller Volksgenossen die fähigsten Köpfe herauszuholen
und zu Amt und Würden zu bringen. „Mein Kampf“, S. 480 (II, 70).

1 Anrede an den Amerikaner Louis P. Lochner, Berichterstatter der „Associated
ress“.

In „Geschenkausgabe“, Bd. I, S. 157, die bessere Form „staatbildenden

staaterhaltenden“ gewählt, die aber der ursprünglichen Fassung nicht entspricht;

deshalb jene hier nicht zugrunde gelegt.

1. Die Staatsidee 27
TUT
Eine Weltanschauung, die sich bestrebt, unter Ablehnung des demokratischen
Massengedankens dem besten Volk — also den höchsten Menschen — diese
Erde zu geben, muß logischerweise auch innerhalb dieses Volkes wieder
dem gleichen aristokratischen Prinzip gehorchen und den besten Köpfen die
Führung und den höchsten Einfluß im betreffenden Volke sichern. Damit
baut sie nicht auf dem Gedanken der Majorität, sondern auf dem der

Persönlichkeit auf. „Mein Kampf“, S. 493 (II, 83).
Muß nicht ... parlamentarisches Mehrheitsprinzip zur Demolierung des
Führergedankens überhaupt führen? „Mein Kampf“, S. 87 (I, 88).
Ist nicht jede geniale Tat auf dieser Welt der sichtbare Protest des Genies
gegen die Trägheit der Masse? „Mein Kampf“, S. 86 (I, 87).
Jedem Manne stehen wohl Berater zur Seite; allein die Entscheidung
trifft ein Mann. „Mein Kampf“, S. 501 (II, 89).
Die Person ist nicht zu ersetzen. „Mein Kampf“, S. 387 (I, 344).

Kann denn überhaupt eine schwankende Mehrheit von Menschen jemals
verantwortlich gemacht werden? Ist denn nicht der Gedanke jeder Ver-
antwortlichkeit an die Person gebunden? „Mein Kampf“, S. 86 (I, 87).

Nicht die Masse erfindet und nicht die Majorität organisiert oder denkt,
sondern in allem immer nur der einzelne Mensch, die Person.
„Mein Kampf“, S. 496 (II, 86).
Was unser Volk braucht, sind nicht parlamentarische Führer, sondern solche,
die entschlossen sind, das, was sie vor Gott, der Welt und ihrem Gewissen
als recht erkennen, durchzusetzen, wenn notwendig, gegen Majoritäten.
Rede am 27. 4. 1923 in München.
Wenn die liberale Weltanschauung in ihrer Vergottung des Einzelindivi-
duums (d. h. in ihrer Gleichbewertung jedes Individuums) zur Vernich-
tung des Volkes führen mußte, dann will der Nationalsozialismus das
Volk als solches erhalten, wenn nötig, auch zu Lasten des einzelnen.
Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.
Nicht die Zahl gibt den Ausschlag, sondern der Wille. Ein stark geführter
Minderheitswille ist stets größer als eine schleimige Mehrheit.
Rede am 5. 9. 1923 in München.
Stärke liegt nicht in der Mehrheit, sondern in der Reinheit des Willens,
Opfer zu bringen. Rede am 5. 9. 1923 in München.

28 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Wenn jede höhere Kultur ihre Ausprägung durch Leistungen erhält, die
nur einer Zusammenfassung menschlicher Arbeitskraft verdankt werden
können, dann muß eine Vielzahl von Individuen einen Teil ihrer! indi-
viduellen Freiheit opfern, um sich dem Willen eines einzelnen unterzu-
ordnen. Rede am 2. 9. 1933 in Nürnberg.

Wenn zwei Völker miteinander konkurrieren, die an sich gleich gut ver-
anlagt sind, so wird dasjenige den Sieg erringen, das in seiner gesamten
geistigen Führung seine besten Talente vertreten hat, und dasjenige unter-
liegen, dessen Führung nur eine große gemeinsame Futterkrippe für be-
stimmte Stände oder Klassen darstellt ohne Rücksicht auf die angeborenen
Fähigkeiten der einzelnen Träger. „Mein Kampf“, S. 482 (II, 72).

Weltgeschichte wurde bisher immer noch von Minoritäten gemacht.
Rede am 12. 4. 1922 in München.
Die Geschichte wird nie gemacht durch die Zahl!
Rede am 12. 9. 1923 in München.
Zeiten des Emporstiegs eines Volkskörpers zeichnen sich aus, ja existieren
nur durch die absolute Führung des extrembesten Teiles.
„Mein Kampf“, S. 581 (II, 158).

Die Majorität kann ... den Mann niemals ersetzen. Sie ist nicht nur
immer eine Vertreterin der Dummheit, sondern auch der Feigheit. Und so
wenig hundert Hohlköpfe einen Weisen ergeben, so wenig kommt aus
hundert Feiglingen ein heldenhafter Entschluß.

„Mein Kampf“, S. 89 (I, 90).
Damit aber ist es natürlich, daß, wenn die immer in der Minderzahl
befindlichen fähigen Köpfe einer Nation wertmäßig gleichgesetzt werden
all den anderen, damit langsam eine Majorisierung des Genies, eine
Majorisierung der Fähigkeit und des Persönlichkeitswertes eintreten muß,
eine Majorisierung, die man fälschlicherweise dann mit Volksherrschaft
bezeichnet. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Überhaupt kann man dem Ansinn gar nicht scharf genug entgegentreten,
daß aus allgemeinen Wahlen Genies geboren würden. Zum ersten gibt es
in einer Nation nur alle heiligen Zeiten einmal einen wirklichen Staats-
mann und nicht gleich an die hundert und mehr auf einmal, und zum
zweiten ist die Abneigung der Masse gegen jedes überragende Genie eine
geradezu instinktive. Eher geht auch ein Kamel durch ein Nadelöhr, ehe
ein großer Mann durch eine Wahl „entdeckt“ wird.

— „Mein Kampf“, S. 96 (I, 95).

Im Sonderdruck der „Reden Hitlers am Reichsparteitag 1933“. Münch. 1934,
fälschlich: seiner.

1. Die Staatsidee 29

Die jüdische Demokratie der Majoritätsbestimmung immer und jederzeit
nur Mittel ... zur Vernichtung der tatsächlichen arischen Führerschaft!

Rede am 12. 4. 1922 in München.
Wir müssen jetzt die letzten ÜUberreste der Demokratie beseitigen, insbeson-
dere auch die Methoden der Abstimmung und der Mehrheitsbeschlüsse, wie
fie heute noch vielfach bei den Kommunen,, in wirtschaftlichen Organisa-
tionen und Arbeitsausschüssen vorkommen, und die Verantwortung der
Einzelpersönlichkeit überall zur Geltung bringen.

Rede am 6. 7. 1933 in Berlin.

Nur wenn sich eine .. feste Führungshierarchie aufbaut, wird fie als
ruhender Pol in der Erscheinungen Flucht auf lange Sicht hin die Leitung
einer Nation überlegen und entschlossen zu betätigen vermögen.

Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.
Wir werden .. nie vergessen, daß die Gesamtsumme aller Tugenden und
aller Kräfte nur dann wirksam werden kann, wenn sie einem Willen
und einem Befehl untertan ist. Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.

Die disziplinierte Führung: ... fie bändigt den wilden Willen des ein-
zelnen, um einen unbändigen Willen aller zu erzielen.
Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Denn die Größe eines Volkes ergibt sich nicht aus der Summierung
aller Leistungen, sondern letzten Endes aus der Summierung der Spitzen-

leistungen. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Wir wollen an Stelle dieses Parteistaats wieder einen deutschen Volks-
staat setzen! Rede am 20. 2. 1933 in Köln.

Ein Parteistaat ist gefallen, ein Volksstaat ist entstanden!

Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.
Der völkische Staat .. gliedert... jeine Vertretungskörper von vornherein
in politische und berufliche ständische Kammern. Um ein ersprießliches Zu-
sammenwirken beider zu gewährleisten, steht über ihnen als Auslese stets
ein besonderer Senat. „Mein Kampf“, S. 502 (II, 90).

Der gesetzliche Unterbau der gesamten nationalsozialistischen Gemeindeverwal-
tung ist zdie deutsche Gemeindeordnung“ vom 30. 1. 1935. Sie bahnte als erste
Kodifikation aus Teilen des öffentlichen Rechts die allgemeine Reichsreform an.
[Beruht auf dem Grundgedanken der Selbstverwaltung im Geist des heran
vom Stein, stellt dabei die Verantwortung des Gemeindeleiters besonders heraus
und baut die NSDAP. in die Kommunalverwaltung ein. Sie gilt fürs ganze
Reichsgebiet mit Ausnahme der Reichshauptstadt Berlin, der Gemeindeverbände
(Rreife, Amter, Provinzial-, Bezirksverbände) und der rechtsfähigen Zweck-
verbände und mit Befristung auch der Hansestädte]. — Schaffung von Groß-
Hamburg durch Gesetz vom 26. 1. 1937. — Die gemeindliche Verfassung und

1.12 10 % altung der „Reichshauptstadt“ Berlin geregelt durch Gesetz vom

Ku 1

30 I. Abschnitt: Der nationale Wille

In keiner Kammer und in keinem Senate findet jemals eine Abstimmung
statt. Sie sind Arbeitseinrichtungen und keine Abstimmungsmaschinen.
Das einzelne Mitglied hat beratende Stimme, aber niemals beschließende.
Diese kommt ausschließlich nur dem jeweils dafür verantwortlichen Vor-
sitzenden zu. „Mein Kampf“, S. 502 (II, 90).

(Es) werden die Keimzellen zu den Wirtschaftskammern in den verschie-
denen Berufsvertretungen, also vor allem in den Gewerkschaften, zu liegen
haben. Soll aber diese spätere Ständevertretung und das zentrale Wirt-
schaftsparlament eine nationalsozialistische Institution darstellen, dann
müssen auch diese wichtigen Keimzellen Träger einer nationalsozialistischen
Gesinnung und Auffassung sein. „Mein Kampf“, S. 673 (II, 238).

Ich bin heute der Überzeugung, daß der Mann sich im allgemeinen, Fälle
ganz besonderer Begabung ausgenommen, nicht vor seinem dreißigsten
Jahre in der Politik öffentlich betätigen soll ... Erst nach dem Gewinnen
einer... grundlegenden Weltanschauung und der dadurch erreichten Stetig-
keit der eigenen Betrachtungsweise gegenüber den einzelnen Fragen des
Tages soll oder darf der nun wenigstens innerlich ausgereifte Mann sich
an der politischen Führung des Gemeinwesens beteiligen.

„Mein Kampf“, S. 71 (I, 74).

Es würde dem Sinne der nationalen Erhebung widersprechen ..., wollte
die Regierung sich für ihre Maßnahmen von Fall zu Fall die Genehmi-
gung des Reichstags erhandeln und erbitten. Die Regierung wird dabei
nicht von der Absicht getrieben, den Reichstag als solchen aufzugeben. Im
Gegenteil, sie behält sich auch für die Zukunft vor, den Reichstag über ihre
Maßnahmen zu unterrichten oder seine Zustimmung einzuholen.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir wollen ... auch in der Zukunft wenigstens einmal in jedem Jahre
dem Volk die Möglichkeit geben, sein Urteil über uns zu fällen.
Rede am 26. 2. 1934 in München.

Das Volk .. . darf sich nicht einbilden, weil das Parlament nicht mehr
hemmend in die Entscheidungen treten kann, brauche auch die Nation
keinen Anteil mehr zu nehmen an der Gestaltung unseres Schicksals. Im
Gegenteil, wir wollen, daß das deutsche Volk sich gerade jetzt auf sich
selbst besinne und lebendig mitarbeitend hinter die Regierung tritt. Es
muß dahin kommen, daß, wenn wir nach vier Jahren wieder an die Nation
appellieren, wir uns nicht an Menschen wenden, die geschlafen haben,
sondern ein Volk vorfinden, das in diesen Jahren endlich aus seiner parla-
mentarischen Hypnose erwachte und die Erkenntnisse besitzt, die zum Ver-
stehen der ewigen Lebensvoraussetzungen notwendig find.

Nede am 5. 4. 1933 in Berlin.

1. Die Staatsidee 31

Große Aufgaben find stets nur von starken Führungen geleiftet worden.
Allein, die stärkste Führung muß versagen, wenn hinter ihr nicht ein
gläubiges, in sich gefestigtes, wahrhaft starkes Volk steht.

Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.
Denn nicht durch Zwang läßt sich auf die Dauer eine Gesellschaftsordnung
aufrechterhalten, sondern nur durch ein inneres Verständnis für die ihr
zugrunde liegenden Bedingungen. Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Das deutsche Volk wird eine neue Organisation der politischen Willens-
bildung bekommen, und diese Organisation wird aufgebaut sein auf dem
Gedanken der Autorität, der Führung von unten bis oben. Und diese
Organisation wird die Zusammenfassung der deutschen Kraft garantieren!

Rede am 6. 11. 1933 in Elbing.
Der Grundsatz des Aufbaues unferer ganzen Staatsauffassung ... Autori-
tät jedes Führers nach unten und Verantwortlichkeit nach oben.

„Mein Kampf“, S. 501 (II, 90).

Es lebt die Überzeugung in Deutschland, daß der Wille da ist, alle für
einen und einen für alle einzusetzen. Rede am 17. 4. 1934 in Berlin.

Wir wollen wiederherstellen die Einheit des Geistes und des Willens der
deutschen Nation! Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

An wissenschaftlicher Bildung ... hat es uns Deutschen, wahrhaftiger Gott,
nie gefehlt, desto mehr jedoch an Willens- und Entschlußkraft. Je „geist-
voller“ zum Beispiel unsere Staatsmänner waren, um so schwächlicher war
meistens ihre wirkliche Leistung. „Mein Kampf“, S. 480 (II, 71).

Ansere geistige Führung hat immer Blendendes geleistet, während unfere
willensmäßige meist unter aller Kritik blieb.

„Mein Kampf“, S. 455 (II, 49).
Was Deutschland heute braucht und tief ersehnt, das ist ein Symbol der
Kraft und Stärke. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Wir werden uns so stählen, daß jeder Sturm uns stark findet!
Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.
Völkerschicksale wendet man nicht in Glacshandschuhen.
„Mein Kampf“, S. 773 (II, 323).
Nie . . . wollen wir vergessen, daß Freundschaft nur der Starke verdient
und der Starke gewährt. Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.

32 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Wenn ein Volk glaubt, ohne Mut und Kraft auch bestehen zu können,
dann soll es nicht jammern, wenn Not und Elend es überwältigen.
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Ihr habt gelernt in diesen langen Jahren des Kampfes, daß nichts auf der
Welt geschenkt wird, daß man alles sich verdienen muß. Was kann schon ein
Volk verdienen, das selbst in sich uneinig und zerfallen und zerrissen ist?
Es verdient keine andere Behandlung, als wir sie erfahren haben. Dieser
Zustand ist nun beendet: Das deutsche Volk hat in seinen Männern und
in seinen Frauen den Weg zur Einheit und damit zur Vernunft gefunden.

Rede am 15. 9. 1935 in Nürnberg.

So wollen wir zwei Erkenntnisse nicht vergessen: ... daß zu allen Zeiten
niemals das Leben dem Menschen als Geschenk gegeben ist, sondern daß es
stets schwer erkämpft und durch Arbeit errungen werden mußte. Und die
zweite Erkenntnis: .. (Es) muß alles, was die Gesamtnation schafft
und baut, von allen deutschen Volksgenossen ebenso beschirmt werden.
Worte zur Einweihung des „Adolf-Hitler-Koogs“ an der Dieksander-

bucht, vom 29. 8. 1935.
Wir erkannten, daß politische Freiheit ewig nur eine Folge der Macht sein
kann und Macht nur ein Ausfluß des Willens.
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Wir kämpfen für den Staat, an dessen Spitze die größte Sauberkeit und
Ehrlichkeit, die stolzeste Kraft, die größte Energie stehen sollte!
Rede am 1. 8. 1923 in München.

Es muß eine größere Ehre sein, als Straßenfeger Bürger dieses Reiches
zu sein als König in einem fremden Staate.

„Mein Kampf“, S. 491 (II, 80).
Ich könnte mir als Führer keine herrlichere und keine stolzere Aufgabe
auf dieser Welt denken, als diesem Volke zu dienen. Man könnte mir
Weltteile schenken, und ich würde lieber ärmster Bürger in diesem Volke
sein! Und mit diesem Volke muß und wird es uns gelingen, auch die
kommenden Aufgaben zu erfüllen. Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.

Der völkische Staat teilt! seine Bewohner in drei Klassen: in Staats-
bürger, Staatsangehörige: und Ausländer. Durch die Geburt wird grund-
sätzlich nur die Staatsangehörigkeit erworben. Die Staatsangehörigkeit
als solche berechtigt noch nicht zur Führung öffentlicher Amter, auch nicht

Volksausgabe, 44. Auflage, München 1933, versehentlich: „teilte“. 3
„ Gesetz zur Anderung des Reicdjs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes“ (vom 22. 7.
1913), 15. 5. 1935. Danach Anspruch auf Einbürgerung befeitigt, nachdem auf |
Grund des Ermächtigungsgesetzes (zum Erlaß neuen Verfassungs rechtes) durch
Gesetz die „deutsche Neichsangehörigkeit“ geschaffen (5. 2. 1934). Die Abgrenzung

1. Die Staatsidee 33

zur politiihen Betätigung im Sinne einer Teilnahme an Wahlen. —
Der Ausländer unterscheidet sich vom Staatsangehörigen nur dadurch,
daß er eine Staatsangehörigkeit in einem fremden Staate besitzt. — Der
junge Staatsangehörige deutscher Nationalität ist verpflichtet, die jedem
Deutschen vorgeschriebene Schulbildung durchzumachen. Er unterwirft sich
damit der Erziehung zum rasse- und nationalbewußten Volksgenossen.
Er hat später den vom Staate vorgeschriebenen weiteren körperlichen
Übungen zu genügen und tritt endlich in das Heer ein .. Dem unbeschol-
tenen gesunden jungen Mann wird daraufhin . . in feierlichster Weise
das Staatsbürgerrecht verliehen. Es ist die wertvollste Urkunde für sein
ganzes irdisches Leben. „Mein Kampf“, S. 490 (II, 80).

Deutschland ist kein Hühnerstall, in dem alles durcheinanderläuft und jeder
gackert und kräht, sondern wir sind ein Volk, das von klein auf lernt,
diszipliniert zu sein. Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.

(Es) wird sich ... der Kreis der Erziehung unseres Volkes schließen: Der
Knabe, er wird eintreten in das Jungvolk, und der Pimpf, er wird kom-
men zur Hitler-Jugend, und der Junge der Hitler-Jugend, er wird dann
einrücken in die SA., in die und die anderen Verbände, und die
SA.-Männer und die 44-Männer werden eines Tages einrücken zum
Arbeitsdienst und von dort zur Armee, und der Soldat des Volkes wird
zurückkehren wieder in die Organisation der Bewegung, der Partei, in SA.
und , und niemals mehr wird unser Volk dann jo verkommen, wie
es leider einst verkommen war. Rede am 15. 9. 1935 in Nürnberg.

Von einer Schule wird in Zukunft der junge Mann in die andere gehoben
werden: Beim Kind beginnt es, und beim alten Kämpfer der Bewegung
wird es enden. Keiner soll sagen, daß es für ihn eine Zeit gibt, in der er
sich ausschließlich selbst überlassen sein kann. Jeder ist verpflichtet, seinem
Volke zu dienen. Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.

Anverrückbar wollen wir kämpfen, daß die Macht, die der neue Gedanke,
der neue politische Glaube in Deutschland erobert hat, nimmermehr ent-
schwindet, sondern im Gegenteil immer fester und fester wird!

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

von Staatsbürger und Neichsangehörigen durchs „Reichsbürgergesetz“, 15. 9. 1935,
erfolgt: § 2 (3) „Der Reichsbürger ist der alleinige Träger der vollen politi-
schen Rechte nach Maßgabe der Gesetze“, (Erste Durchführungsverordnung vom
14. 11. 1935). Als Reichsbürger gelten vorläufig die Staatsangehörigen deut-
schen oder artverwandten Blutes, die am 30. 9. 1935 das Reichstagswahlrecht
besaßen oder denen der Reichsmin d. Innern im Einvernehmen mit dem Stell-
vertreter des Führers das vorläufige Reichsbürgerrecht verleiht.

3 Siebarth, Sitlers Wollen

34 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Dieser Staat steht erst in seiner ersten Jugend. In Jahrhunderten soll er
sein Mannesalter erreichen, und Sie können überzeugt sein, daß ihn ein

Jahrtausend noch nicht gebrochen haben wird!
Rede am 18. 6. 1934 in Gera.

Im übrigen mag dann die Vernunft unsere Leiterin sein, der Wille unsere
Kraft. Die heilige Pflicht, so zu handeln, gebe uns Beharrlichkeit, und
höchster Schirmherr bleibe unser Glaube. „Mein Kampf“, S. 725 (II, 282).

Das Ziel .. . für das unser Volk seit Jahrtausenden kämpfte, viele Gene-
rationen litten und Millionen sterben mußten:
ein freies deutsches Volk
in einem starken Deutschen Reich
Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

2. Das Reich und die Länder.

Die Reichsregierung ist sich in ihrem Tun und Handeln der Verbundenheit
des Schicksals aller deutschen Stämme bewußt.
Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Als sich im Laufe der tausendjährigen Entwicklung unseres Volkes über
die deutschen Stämme und quer durch sie hinweg Staaten zu bilden be-
gannen, entstanden auch jene Gebilde, die wir noch heute als Länder vor
uns sehen. Ihr Werden ist nicht einer völkisch gesehenen Notwendigkeit
zuzuschreiben. Bei einem Abwägen ihrer Vorteile und Nachteile für die
deutsche Nation verschwinden die ersteren gegenüber der letzteren. Selbst
auf kulturellem Gebiet hat sich schöpferisch die werdende Nation als die
fruchtbareree erwiesen. Nur durch den immer gegebenen Zusammenhang
zwischen politischen und kulturellen Brennpunkten entstand jene Dezentra-
lisation der deutschen Kunst, die uns allen unser Vaterland so schön und
reich erscheinen läßt. Indem wir entschlossen sind, diese und alle anderen
wertvollen besonderen Traditionen zu wahren, müssen wir gegen jene Be-
lastungen unserer nationalen Einheit vorgehen, die staatspolitisch unserem
Volk seit vielen Jahrhunderten schwersten Schaden zugefügt haben.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

1 Hier seien die Grundgesetze des neuen Staates zusammengefaßt: Ges. zur
Behebung der Not von Volk und Reich (sog. Ermächtigungsges.) vom 24.3.1933 —
Gel. über Volksabstimmung vom 14. 7. 1933 — Gef. zur Sicherung der Ein-
heit von Partei und Staat vom 1. 12. 1933 — Gef. über d. Neuaufbau des Reichs
vom 30. 1. 1934 — Gef, über das Staatsoberhaupt des Dt. Reichs vom
1. 8. 1934 — Dt. Gemeindeordnung vom 30. 1. 1935 — Reichsstatthalterges. vom
30. 1. 1935 — Reichsflaggenges. vom 15. 9. 1935 — Reichsbürgerges. vom
15. 9. 1935 — Ges. zum Schutze des dt. Blutes und der dt. Ehre vom 15. 9. 1935.

2 Im Sonderdruck der „Reden Hitlers am Reichsparteitag 1933“, Münch. 1934 —
statt „fruchtbarere“ versehentlich „furchtbarere“.

2. Das Reich und die Länder 35

Ein Volk, das eine Sprache redet, eine Kultur besitzt, nur in einer

gemeinsamen Geschichte die Gestaltung seines Schicksals erlebte, kann nicht

anders, als auch in seiner Führung eine Einheit anstreben.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Was ist ein Bundesstaat? Unter Bundesstaat verstehen wir einen Ver-
band von souveränen Staaten, die aus freiem Willen kraft ihrer Souve-
ränität sich zusammenschließen und dabei jenen Teil der Hoheitsrechte im
einzelnen an die Gesamtheit abtreten, der die Existenz des gemeinsamen
Bundes ermöglicht und gewährleistet. Diese theoretische Formulierung trifft
in der Praxis bei keinem der heute auf Erden bestehenden Bundesstaaten
restlos zu. „Mein Kampf“, S. 634 (II, 204).

Es soll hier nicht festgestellt werden, wie im einzelnen diese (deutschen
Einzel-) Staaten sich geschichtlich bildeten, wohl aber, daß sie fast in keinem
Falle sich mit stammesmäßigen Grenzen decken. Sie sind rein politische
Erscheinungen und reichen mit ihren Wurzeln meist in die traurigste Zeit
der Ohnmacht des Deutschen Reiches und der sie bedingenden wie auch
umgekehrt dadurch selbst wieder bedingten Zersplitterung unseres deutschen
Vaterlandes. „Mein Kampf“, S. 635 (II, 205).

Allerdings ging Bismarck (bei seiner die Reichsgründung tragenden Ver-
fassung von 1867/71) dabei nicht von dem Grundsatz aus, dem Reiche zu
geben, was den einzelnen Staaten nur irgend genommen werden konnte,
sondern von den Einzelstaaten nur abzuverlangen, was das Reich unbe-
dingt brauchte, ein ebenso gemäßigter wie weiser Grundsatz, der auf der
einen Seite auf Gewohnheit und Tradition die höchste Rücksicht nahm
und auf der anderen dadurch von vornherein dem neuen Reich ein großes
Maß von Liebe und freudiger Mitarbeit sicherte.

\ „Mein Kampf“, S. 636 (II, 205).

Unsere diplomatischen Vertretungen (der deutschen Einzelstaaten) im Aus-
land waren schon zur Zeit des alten Reiches so jämmerlich, daß weitere
Ergänzungen der damals gemachten Erfahrungen höchst überflüssig find.

„Mein Kampf“, S. 646 (II, 214).

Hat .. . die Beseitigung der monarchischen Staatsform und ihrer Träger
dem bundesstaatlichen Charakter des Reiches schon einen starken Stoß ver-
setzt, lo noch mehr die Übernahme der aus dem „Friedens“ vertrag resul-
tierenden Verpflichtungen. „Mein Kampf“, S. 637 (II, 206).
3%

36 I. Abschnitt: Der nationale Wille
38 ——.ĩÄ. rß5rßv5rv8rßÄ5ßX.,;ʒĩ«§Ä?1r 4
Daß die bisher bei den Ländern liegende Finanzhoheit an das Reich ver-
loren ging!, war im selben Augenblick natürlich und selbstverständlich, in
welchem das Reich durch den verlorenen Krieg einer finanziellen Ber:
pflichtung unterworfen wurde, die durch Einzelbeiträge der Länder niemals
mehr ihre Deckung gefunden hätte. Auch die weiteren Schritte, die zur
Übernahme von Bolt? und Eifenbahn? durch das Reich führten, waren
zwangsläufige Auswirkungen der durch die Friedensverträge allmählich
in die Wege geleiteten Versklavung unseres Volkes.

„Mein Kampf“, S. 637 (II, 206).

So wahnwitzig häufig die Formen waren, unter denen sich die Verreich-
lichung vollzog, so logisch und selbstverständlich war der Vorgang an sich.
„Mein Kampf“, S. 637 (II, 207).

Die mindere Freude am Reichsgedanken (in der marxistischen Republik)
ist nicht dem Verluste von Hoheitsrechten seitens der Länder zuzuschreiben,
sondern ist vielmehr das Resultat der jammervollen Repräsentation, die
das deutsche Volk derzeit (vor der nationalsozialistischen Revolution) durch
seinen Staat erfährt. „Mein Kampf“, S. 638 (II. 208).

Ich konnte diesen verfluchten Hader unter den deutschen Stämmen nicht
leiden. „Mein Kampf“, S. 212 (I, 195).

Schon in dieser Zeit (während der „Los-von-Preußen“-Hetze in Bayern im
Jahre 1919) setzte mein persönlicher Kampf gegen die wahnwitzige Ver-
hetzung der deutschen Stämme untereinander ein.

„Mein Kampf“, S. 625 (II, 196).

Die Bedeutung der einzelnen Länder wird in Zukunft unbedingt mehr
auf kulturpolitisches Gebiet zu verlegen sein.
„Mein Kampf“, S. 646 (II, 214).

Da für uns der Staat an sich nur eine Form ist, das Wesentliche jedoch
sein Inhalt, die Nation, das Volk, ist es klar, daß ihren souveränen Inter-
essen alles andere sich unterzuordnen hat. Insbesondere können wir keinem
einzelnen Staat innerhalb der Nation und des diese vertretenden Reiches
eine machtpolitische Souveränität und Staatshoheit zubilligen.

„Mein Kampf“, S. 645 (II, 213).

1 Vgl. Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung vom 10. 9. 1919 und — diese-
Gesetz mit Ausnahme von § 46 aufhebend —Reichsabgabeordnung vom 13. 12. 1919.
S. Weimarer Pf. des Deutschen Reichs vom 11. 8. 1919, Art. 88 u. 170. Im
einzelnen: Gesetz zur Ausführung des Art. 170 der Reichsvpf., 27. 4. 1920.

„S. Weimarer Vf. des Deutschen Reichs vom 11. 8. 1919, Art. 89/91, 94/96, 171.
Im besonderen: Gesetz über d. Eisenbahnaufsicht, 3. 1. 1920; Gesetz, betr. den
Staatsvertrag über den Übergang der Staatseisenbahn auf das Reich, 30. 4. 1920.

2. Das Reich und die Länder 97

Die nationalsozialistische Bewegung tft... nicht der Konservator der Län-
der der Vergangenheit, sondern ihr Liquidator zugunsten des Reiches der
Zukunft. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Das aging war die erste Antwort der deutschen Nation
an die ... Querulanten gegen die Einheit und Größe der deutschen Nation.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Es war notwendig, in Deutschland mit der Vorstellung aufzuräumen, daß
jeder Kleinstaat und jede Regierung in diesen Kleinstaaten das Recht
hatten, einfach Obstruktion zu treiben. Es gibt nur eine Einrichtung, und
das ist die Institution des ganzen Volkes und nicht eines einzelnen Staates.

Rede am 6. 11. 1933 in Elbing.

Wir kämpfen für ein selbständiges deutsches Volk. Wenn Gott die deutschen
Stämme schuf, so werden sie bleiben. Rede am 20. 3. 1934 in München.

Die deutschen Stämme find gottgewollte Bausteine unseres Volkes. Sie
sind ein Teil seiner Substanz und werden daher bleiben, solange es ein
deutsches Volk gibt. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wenn nun jemand sagt: „Was ist denn dann mit den einzelnen Staaten,
die hat doch auch Gott gemacht?“ Nein, die Staaten haben die Menschen
gemacht! Rede am 20. 3. 1934 in München.

Die politischen Gebilde der Einzelstaaten .. find Ergebnisse eines zum Teil

wohl guten, zum Teil aber auch sehr schlechten Handelns von Menschen

vergangener Zeiten. Sie sind Menschenwerk und daher vergänglich.
Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wenn mich jemand fragt: „Welche Aufgabe stellen Sie den deutschen
Stämmen?“ so antworte ich: Es gibt nur eine Aufgabe: Erzieht eure
Angehörigen zu den besten Deutschen, dann tretet ihr ein für unser ganzes
Volk! Rede am 20. 3. 1934 in München.

Alle Deutschen gehören irgendeinem Stamm an, nicht nur hier, sondern
genau so auch in Preußen, in Ost- und Westpreußen, in Thüringen, in
Schwaben und in unseren alemannischen Gebieten. Jeder Deutsche gehört
einem Stamme an. Wo aber würden wir als Deutsche hinkommen und
wo unser Volk, wenn wir darin einen Freispruch sehen wollten, nicht
mehr zu kämpfen für unser Volk in seiner Gesamtheit? Nein und aber-
mals nein! Rede am 20. 3. 1934 in München.

1 S. u. S. 38, Anm. 1.

38 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Es ist daher weder Preußen noch Bayern, noch irgendein anderes Land ein

Pfeiler des heutigen Reiches, sondern die einzigen Pfeiler sind das deutsche

Volk und die nationalsozialistische Bewegung. ö
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Das heutige Deutsche Reich baut sich .. . nicht mehr auf den deutschen
Ländern auf, auch nicht auf den deutschen Stämmen, sondern aus dem
deutschen Volk und aus der das ganze deutsche Volk erfassenden und um-
schließenden nationalsozialistischen Partei.

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Der Aufbau des Reichs zu einer starken, für alle Deutschen Kraft spen-
denden Einheit hat wahrhaft geschichtliche Fortschritte gemacht. Allein,
wir wollen keine verelendeten Provinzen, sondern blühende Gaue des
Deutschen Reiches! Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Ein Volk find wir, ein Reich wollen wir jein
Rede am 16. 10. 1933 in München.

3. Die Außenpolitik.

Die drei Gesichtspunkte, die unsere Revolution beherrschen, widersprechen
in keiner Weise den Interessen der übrigen Welt: Erstens: Verhinderung
des drohenden kommunistischen Amsturzes und Aufbau eines die verschie-
denen Interessen der Klassen und Stände einigenden Volksstaates und die
Erhaltung des Begriffs Eigentum als Grundlage unserer Kultur. Zwei-
tens: Lösung des schwersten sozialen Problems durch die Zurückführung der
Millionenarmee unserer bedauernswerten Arbeitslosen in die Produktion.

„Die Beziehungen von Reich und Ländern durch folgende Maßnahmen grund-
legend geregelt: Ernennung des Reichskommissars für Bayern (v. Epp), 9. 3.
1933, gegen die damals noch (bis 16. 3.) regierende bayerische Staatsregierung
(Held). — „Vorläufiges Gesetz zur Gleichschaltung der Länder mit dem Reich“,
31. 3. 1933. — Wichtiger noch „2. Geiles zur Gleichschaltung der Länder mit dem
Reich! (= Reichsstatthaltergesetz“, |. o. S. 37), 7. 4. 1933 (Reichsstatthalter, in
Preußen Reichskanzler, ernennt und entläßt die Landesregierung und unmittel-
baren Staatsbeamten, verkündet ür Suchen hat Begnadigungsrecht). — Er-
nennung der Reichsstatthalter für Sachsen, Württemberg, Baden, Thüringen,
Hessen, Braunschweig-Anhalt, Bremen-Oldenburg, 5. 5. 1933. — Vereidigung
dieser und der im folgenden noch ernannten Reichsstatthalter durch den Reichs-
präsidenten, 26. 5. 1933. — „Gesetz über den Neuaufbau des Reichs“, 30. 1. 1934,
. Verordnung über den Neuaufbau des Reichs“, 2. 2. 1934. — „Gesetz über

e Aufhebung des Reichsrats 14. 2. 1934. — Neues Reichsstatthaltergesetz
ür as uam des Keichsstatthaltergesetzes vom 7. 4. 1933), 30. 1. 1935. —

ür das Zusammenfinden Deutsch-Osterreichs mit dem Reich, vgl. S. 55, Anm. 1.

3. Die Außenpolitik 39

Drittens: Wiederherstellung einer stabilen und autoritären Staatsführung,
getragen von dem Vertrauen und Willen der Nation, die dieses große Volk
endlich wieder der Welt gegenüber vertragsfähig macht.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Unsere Bewegung (vertrat und mußt) immer grundsätzlich die Auffassung
vertreten ..., daß die äußere Freiheit weder vom Himmel noch durch
irdische Gewalten als Geschenk gegeben wird, sondern vielmehr nur die
Frucht einer inneren Kraftentfaltung zu sein vermag.

„Mein Kampf“, S. 686 (II, 248).

Sämtliche Versuche unserer derzeitigen (marxistischen) Regierungen, außen-
politisch die Situation Deutschlands zu bessern, sehe ich daher solange für
aussichtslos an, als nicht innenpolitisch das deutsche Volk wieder zu einer
gesunden, ehrerfüllten Gemeinschaft zusammengeschweißt wird.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Die Welt zu verstehen, würde uns ... nicht gelingen, auch die Welt würde
uns nicht begreifen, wenn wir nicht zuerst uns selbst gegenseitig verstehen
lernen. Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.

Es ist .. falsch zu sagen, daß die Außenpolitik ein Volk forme; vielmehr
regeln die Völker ihre Beziehungen zur übrigen Welt entsprechend den
ihnen innewohnenden Kräften und entsprechend der Erziehung zum Ein-
satz dieser Kräfte. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Es ist meines Erachtens auch falsch zu sagen, daß das derzeitige Leben
Deutschlands (vor der nationalsozialistischen Erhebung) nur von außen-
politischen Gesichtspunkten bestimmt werde, daß das Primat der Außen-
politik unser ganzes inneres Leben heute regele. Gewiß kann ein Volk
so weit kommen, daß außenpolitische Verhältnisse sein inneres Leben völlig
beeinflussen und bestimmen. Aber man sage nicht, daß dieser Zustand
dann ein natürlicher oder von vornherein gewollter sei. Es ist vielmehr
wichtig, daß ein Volk die Voraussetzungen schafft für einen Wandel dieses
Zustandes. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Erst mußte im Innern das Volk selbst für eine neue Staats- und Volks-
führung gestaltet werden; dann erst, nach dieser großen Arbeit der Re-
generation im Innern, kann die Wiederaufrichtung des Ansehens des
Reiches nach außen erfolgen! Rede am 1. 5. 1935 vormittags? in Berlin.

„vertrat und muß“ stehen im Text, nur wegen der dortigen Nebensatzkonstruk-
tion am Ende des Satzes: „Dies besonders deshalb, weil ... unsere Bewegung
vertrat und vertreten muß.“
Aus der Rede an die deutsche Jugend. Die Hauptrede Hitlers am Nachmittag
des 1. 5. 1935 auf dem Tempelhofer Feld an die Werktätigen.

40 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Der wesentlichste Grund- und Leitsatz, der . uns immer vorschweben muß,
ift der, daß auch die Außenpolitik nur ein Mittel zum Zweck, der Zweck
aber ausschließlich die Förderung unseres eigenen Volkstums ist.

„Mein Kampf“, S. 686 (II, 249).

Es kann keine außenpolitische Erwägung von einem anderen Gesichtspunkt
aus geleitet werden als dem: Nützt es unserem Volk jetzt oder in der
Zukunft, oder wird es ihm von Schaden sein?

„Mein Kampf“, S. 687 (II, 249).

Demgegenüber müssen wir Nationalsozialisten unverrückbar an unserem
außenpolitischen Ziele festhalten, nämlich dem deutschen Volk den ihm ge-
bührenden Grund und Boden auf dieser Erde zu sichern.

„Mein Kampf“, S. 739 (II, 294).

Am Ende ist das Blut stärker als alle papiernen Dokumente. Was Tinte
schrieb, wird eines Tages sonst durch Blut wieder ausgelöscht.
Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.

Die Außenpolitik des völkischen Staates hat die Existenz der durch den
Staat zusammengefaßten Rasse auf diesem Planeten sicherzustellen, indem
fie zwischen der Zahl und dem Wachstum des Volkes einerseits und der
Größe und Güte des Grund und Bodens andererseits ein gesundes, lebens-
fähiges, natürliches Verhältnis schafft. Mein Kampf“, S. 728 (II, 284).

Wir haben uns ... wieder zur Vertretung des obersten Gesichtspunktes
jeder Außenpolitik zu bekennen, nämlich: den Boden in Einklang zu
bringen mit der Volkszahl. „Mein Kampf“, S. 735 (II, 291).

Das Ziel einer deutschen Außenpolitik von heute hat die Vorbereitung
zur Wiedererringung der Freiheit von morgen zu fein.
„Mein Kampf“, S. 687 (II, 250).

Wiedergewinnungsarbeit der Freiheit unseres Volkes sowie einer wirk-
lichen Souveränität des Reiches. „Mein Kampf“, S. 686 (II, 249).

Wir müssen Deutschland wieder befreien! Das ist unsere Aufgabe: Ansere
Generation hat versagt; sie hat das wieder gutzumachen!
Rede am 24. 2. 1935 in München.

Es ist keinem Volk in der Geschichte die Befreiung geschenkt worden; es
wird auch keinem Volk die Freiheit als Geschenk erhalten bleiben. Immer
und immer muß dieses kostbare Gut seine fortgesetzte Bewahrung finden.

Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg

3. Die Außenpolitik 41

Eine Diplomatie hat dafür zu sorgen, daß ein Volk nicht heroisch zugrunde-
geht, sondern praktisch erhalten wird. Jeder Weg, der hierzu führt, ist
dann zweckmäßig, und sein Nichtbegehen muß als pflichtvergessenes Ver-
brechen bezeichnet werden. „Mein Kampf“, S. 693 (II, 255).

Wer ... Bündniffe mit fremden Nationen aufbauen zu können glaubt auf
einer pro-deutschen Gesinnung der dort leitenden Staatsmänner, ist ent-
weder ein Esel oder ein unwahrer Mensch. Die Voraussetzung zur An-
einanderkettung von Völkerschicksalen liegt niemals in einer gegenseitigen
Hochachtung oder gar Zuneigung begründet, sondern in der Voraussicht
einer Zweckmäßigkeit für beide Kontrahenten.

„Mein Kampf“, S. 698 (II, 259).

Wenn ich ... bewußt als deutscher Nationalsozialist spreche, fo möchte ich
namens der nationalen Regierung und der gesamten Nationalerhebung
bekunden, daß gerade uns in diesem jungen Deutschland das tiefste Ver-
ständnis beseelt für die gleichen Gefühle und Gesinnungen sowie für die
begründeten Lebensansprüche der anderen Völker.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Gerade, weil wir national gesinnt sind, haben wir Achtung vor dem
Nationalgefühl der anderen Völker. Und unser Nationalstolz heißt nicht:
andere verachten, sondern das eigene Volk achten und lieben!

Rede am 1. 8. 1923 in München.

Wir hängen in genau so grenzenloser Liebe an unserem Volke, wie wir
aus dieser Liebe heraus von ganzem! Herzen eine Verständigung mit den
anderen Völkern wünschen und, wo es uns nur überhaupt ermöglicht wird,
auch zu erreichen versuchen. Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Keinem etwas zuleide tun und von keinem ein Leid erdulden!
Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.

Nicht Haß anderen Völkern, sondern Liebe zu der deutschen Nation.
Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Dieser neue Gedanke verpflichtet zu einer ebenso großen und fanatischen
Hingabe an das Leben und damit an die Ehre und Freiheit des eigenen
Volkes wie zur Achtung der Ehre und Freiheit anderer. Dieser Gedanke
kann daher eine wesentlich bessere Basis abgeben für das Streben nach
einer wahren Befriedung der Welt als die rein machtmäßig gedachte und
vorgenommene Sortierung der Nationen in Sieger und Besiegte, in Be-
rechtigte und rechtlos Unterworfene. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.
1 Im Sonderdruck der „Reden Hitlers für Gleihberehfigung, und Frieden“,

Münch. 1934 — und im „Völk. Beob.“, 46. Ig., 288. der Blner. Yusg, versehent-
lich „von ganzen

42 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Unferer Ansicht nach find die Zeiten ohne „Völkerbund“! die weitaus ehr-
licheren und humaneren gewesen. Die anderen allerdings behaupten da-
gegen, daß wir — die höchste Kulturzeit erreicht haben.

Rede am 13. 4. 1923 in München.
Was wir unterschreiben, werden wir halten, was wir glauben, nicht halten
zu können, unterschreiben wir nicht! Rede am 28. 10. 1933 in Stuttgart.

Anser Ja bleibt Ja, und unser Nein bleibt Nein.
Rede am 24. 2. 1935 in München.

Wir wollen nur ein Ja und ein Nein kennen: Für den Frieden jederzeit
ein? Ja, für die Aberkennung der deutschen Ehre stets ein Nein!
Rede am 24. 2. 1935 in München.

Wir wollen Frieden und Verständigung, nichts anderes! Wir wollen
unseren früheren Gegnern die Hand geben, es muß wieder ein Strich
gezogen werden unter die traurigste Zeit der Weltgeschichte.

Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Noch niemals hat ein Besiegter sich so redlich bemüht, an der Heilung der
Wunden seiner Gegner mitzuhelfen wie das deutsche Volk in den langen
Jahren der Erfüllung der ihm aufgebürdeten Diktate.

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Vierzehn Jahre lang hat das deutsche Volk auf dem Wege einer wahrhaft
selbstmörderischen Erfüllungspolitik versucht, unversöhnliche Feinde zu ver-
söhnen und zur Aufrichtung einer neuen europäischen Staatengemeinschaft
seinen Teil beizutragen. Die Ergebnisse waren tieftraurige.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Die in den übrigen Ländern durch die Kriegspropaganda herangezüchtete
allgemeine antideutsche Psychose bleibt zwangsläufig solange bestehen, als
nicht durch die allen sichtbare Wiedererstehung eines deutschen Selbsterhal-
tungswillens das Deutsche Reich wieder die Charaktermerkmale eines
Staates erhalten hat, der auf dem allgemeinen europäischen Schachbrett
spielt und mit dem man spielen kann. „Mein Kampf“, S. 716 (II, 274).

Deutschland wird entweder Weltmacht oder überhaupt nicht sein.
„Mein Kampf“, S. 742 (II, 296).

Deutschland ist heute das nächste große Kampfziel des Bolschewismus. Es
bedarf aller Kraft einer jungen missionshaften Idee, um unser Volk noch
einmal emporzureißen. „Mein Kampf“, S. 751 (II, 305).

S. u. S. 49, A
Im e Bl Beob.“, 48. Jahrg., Nr. 57 der Berliner Ausgabe) ver-
sehentlich:

3. Die Außenpolitik 43

Das Ziel, für das wir heute zu fechten haben, list) die nackte Existenz
unseres Volkes, und der einzige Feind, den wir treffen müssen, list und
bleibt!) die Macht, die diese Existenz uns raubt.

„Mein Kampf“, S. 719 (II, 277).

Die Forderung nach Wiederherstellung der Grenzen des Jahres 1914 ist
ein politischer Unfinn von Ausmaßen und Folgen, die ihn als Verbrechen
erscheinen lassen. „Mein Kampf“, S. 736 (II, 291).

Deutschland hat zu viele Menschen auf seiner Bodenfläche. Es liegt im
Interesse der Welt, einer großen Nation die erforderlichen Lebensmöglich-
keiten nicht vorzuenthalten. Die Frage der Zuteilung kolonialer Gebiete,
ganz gleich wo, wird aber niemals für uns die Frage eines Krieges sein.
Wir find der Überzeugung, daß wir genau fo fähig find, eine Kolonie zu
verwalten und zu organisieren wie andere Völker. Allein wir sehen in
all diesen Fragen überhaupt keine Probleme, die den Frieden der Welt
irgendwie berühren, da sie nur auf dem Wege von Verhandlungen zu
lösen sind. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Die nationale Regierung ist bereit, jedem Volk die Hand zu aufrichtiger
Verständigung zu reichen, das gewillt ist, die traurige Vergangenheit
einmal grundsätzlich abzuschließen. Die Not der Welt kann nur vergehen,
wenn durch stabile politische Verhältnisse die Grundlage geschaffen wird
und wenn die Völker untereinander wieder Vertrauen gewinnen.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Damit ziehen wir Nationalsozialisten bewußt einen Strich unter die
außenpolitische Richtung unserer Vorkriegszeit. Wir setzen dort an, wo
man vor sechs Jahrhunderten endete. Wir stoppen den ewigen Germanen-
zug nach dem Süden und Westen Europas und weisen den Blick nach dem
Land im Osten. Wir schließen endlich ab die Kolonial- und Handelspolitik
der Vorkriegszeit und gehen über zur Bodenpolitik der Zukunft.

„Mein Kampf“, S. 742 (II, 296).
Wer ein ganzes Volk in seiner Gesamtheit hinter sich fühlt, der wird
besorgt sein, daß er dieses Blut nicht leichtsinnig vergeudet, und er wird
unentwegt daran denken, die Interessen des Volkes wahrzunehmen mit
den Mitteln des Friedens, der Arbeit und der Kultur.

Rede am 26. 2. 1934 in München.

Wer ein ganzes Volk vertritt, der wird sich reiflich die Folgen überlegen,
die ein leichtsinnig vom Zaun gebrochener Streit nach sich ziehen kann!
Rede am 26. 2. 1934 in München.

Ergänzungen dem Text entnommen; dort nur wegen anderer Satzkonstruktion
an anderer Stelle.

44 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Man sollte mir nicht zumuten, daß ich so wahnsinnig sei, einen Krieg zu
wollen. Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Ich weiß genau, was der Krieg ist. Ich habe ihn mit eigenen Augen
gesehen, sehr zum Unterschied von vielen Staatsmännern, die ihn nicht
selbst miterlebt haben. Freilich lehne ich ihn nicht ab als Landesverräter,
sondern ich lehne ihn ab als anständiger Deutscher, der auch als Soldat
anständig gewesen ist und der auch in Zukunft gewillt ist, anständig zu
sein. Ich werde deshalb nicht das Lebensrecht des deutschen Volkes preis-
geben oder die deutsche Ehre. Rede am 6. 11. 1933 in Elbing.

Der Sinn unseres politischen Kämpfens und Ringens ist ... nicht die
Gewinnung oder gar Eroberung fremder Völker, sondern die Erhaltung
und Sicherung unseres eigenen Volkes. Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.

Wenn wir heute von jedem das Höchste verlangen, so nur, um ihm und
seinem Kinde das Höchste wieder geben zu können: die Freiheit und die
Achtung der übrigen Welt. Rede am 24. 4. 1923 in München.

Wir erkannten, daß ... ein Sklavenvolk ... niemals ein Paradies fein
wird, sondern immer und ewig nur Hölle oder Kolonie.
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Wir wollen keine fremden Völker unterjochen, sondern wir wollen für
unsere Heimat eintreten, die wir nicht heruntersetzen und beschimpfen
lassen. Rede am 28. 10. 1933 in Stuttgart.

Indem wir in grenzenloser Liebe und Treue an unserem eigenen Volkstum
hängen, respektieren wir die nationalen Rechte auch der anderen Völker
aus dieser selben Gefinnung heraus und möchten aus tiefinnerstem Herzen
mit ihnen in Frieden und Freundschaft leben.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Wenn das heutige Deutschland für den Frieden eintritt, dann tritt es für
ihn ein weder aus Schwäche noch aus Feigheit. Es tritt für den Frieden
ein aus einer anderen Vorstellung, die der Nationalsozialismus von Volk
und Staat besitzt: Denn dieser sieht in der machtmäßig erzwungenen Ein-
schmelzung eines Volkes in ein anderes wesensfremdes nicht nur kein
erstrebenswertes politisches Ziel, sondern als Ergebnis eine Gefährdung
der inneren Einheit und damit der Stärke eines Volkes, auf lange Zeit
gerechnet. Seine Lehre lehnt daher den Gedanken einer nationalen Assi-
milation dogmatisch ab. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin

3. Die Außenpolitik 45

Ansere volkliche Lehre sieht ... in jedem Krieg zur Unterjochung und
Beherrschung eines fremden Volkes einen Vorgang, der früher oder später
den Sieger innerlich verändert und schwächt und damit in der Folge zum
Besiegten macht. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Wir glauben .. gar nicht daran, daß in Europa die durch und durch
national erhärteten Völker im Zeitalter des Nationalitätenprinzips über-
haupt noch national enteignet werden könnten!

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Das Blut, das auf dem europäischen Kontinent seit dreihundert Jahren
vergossen wurde, steht außer jedem Verhältnis zu dem volklichen Resultat
der Ereignisse: Frankreich ist am Ende Frankreich geblieben, Deutschland
Deutschland, Polen Polen, Italien Italien usw.1. Was dynastischer Egois-
mus, politische Leidenschaft und patriotische Verblendung an scheinbaren
tiefgreifenden staatspolitischen Veränderungen unter Strömen von Blut
erreicht haben, hat in nationaler Beziehung stets nur die Oberfläche der
Völker geritzt, ihre grundsätzliche Markierung aber wesentlich kaum mehr
verschoben. Hätten diese Staaten nur einen Bruchteil ihrer Opfer für
klügere Zwecke angesetzt, so wäre der Erfolg sicher größer und dauerhafter
gewesen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Dann bewegt mich ... noch folgende Erkenntnis: Jeder Krieg verzehrt
zunächst die Auslese der Besten. Da es in Europa aber einen leeren Raum
nicht mehr gibt, wird jeder Sieg, ohne an der grundsätzlichen europäischen
Not etwas zu ändern, höchstens eine ziffernmäßige Vermehrung der Ein-
wohner eines Staates mit sich bringen können. Wenn aber den Völkern
daran soviel liegt, dann können sie dies — statt mit Tränen — auf eine
einfachere und vor allem natürlichere Weise erreichen: Eine gesunde
Sozialpolitik kann bei einer Steigerung der Geburtenfreudigkeit einer
Nation in wenigen Jahren mehr Kinder des eigenen Volkes schenken, als
durch einen Krieg an fremden Menschen erobert und damit unterworfen
werden könnte. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Der Nationalsozialismus hegt gegen keine europäische Nation eine aggres-
five Absicht. Wir find im Gegenteil der Überzeugung, daß die euro-
päischen Nationen ihr durch Überlieferungen, durch geschichtliche und wirt-
schaftliche Notwendigkeiten gekennzeichnetes geregeltes und bestimmtes
Eigenleben führen müssen, wenn nicht zum Schaden einer unvergänglichen
Kultur Europa als Gesamterscheinung zugrundegehen soll.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.
So Wortlaut der Rede, festgestellt durch Vergleich mit der Wachsplattenüber-

tragung der Rede im Nundfunk am 22. 5. 1935, dagegen Erstdruck (Völk. Beob.“,
48. Jahrg., 142. der Berliner Ausg.): „... Italien. Was

46 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Das deutsche Volk hat keinen anderen Wunsch, als in Frieden und Freund-
schaft mit den anderen Völkern zu leben. Rede am 6. 11. 1933 in Elbing.

Der Welt gegenüber ... wollen wir, die Opfer des Krieges von einst
ermessend, aufrichtige Freunde sein eines Friedens, der endlich die Wunden
heilen soll, unter denen alle leiden. Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Weder politisch noch wirtschaftlich könnte die Anwendung irgendeiner Ge-
walt in Europa eine günstigere Situation hervorrufen, als sie heute be-
steht. Selbst bei ausschlaggebendem Erfolg einer neuen europäischen Ge-
waltlösung würde als Endergebnis eine Vergrößerung der Störung des
europäischen Gleichgewichts: eintreten und damit jo oder jo der Keim für
spätere neue Gegensätze und neue Verwicklungen gelegt werden. Neue
Kriege, neue Ansicherheit und eine neue Wirtschaftsnot würden die Folge
sein. Der Ausbruch eines solchen Wahnsinns ohne Ende aber müßte zum
Zusammenbruch der heutigen Gesellschafts- und Staatsordnung führen.
Ein im kommunistischen Chaos versinkendes Europa würde eine Krise von
unabsehbaren Ausmaßen und nicht abzuschätzender Dauer heraufbeschwören.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Ich glaube nicht, daß Europa zum zweitenmal ohne die furchtbarste Er-
schütterung eine ähnliche Katastrophe wie den Weltkrieg überdauern wird.
Sie kann aber um so leichter eintreten, je mehr durch ein Netz inter-
nationaler Kreuz- und Querverpflichtungen die Möglichkeit einer Lokali-
sierung kleinerer Konflikte immer schwächer und die Gefahr des? Mit-
gerissenwerdens zahlreicher Staaten und Staatengruppen größer wird.
Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Wer in Europa die Brandfackel des Krieges erhebt, kann nur das Chaos
wünschen. Wir aber leben in der festen Überzeugung, daß sich in unserer
Zeit nicht erfüllt „der Untergang des Abendlandes“, sondern feine
Wiederauferstehung. Daß Deutschland zu diesem großen Werk einen un-
vergänglichen Beitrag liefern möge, ist unsere stolze Hoffnung und unser
unerschütterlicher Glaube! Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

S. u. S. 214, Anm. 1.

» So Wortlaut nach Wachsplattenübertragung der Rede im Rundfunk am 22. 5.
1935, dagegen „Völk. Beob.“, 48. Jahrg., 142. der Berliner Ausg.: „eines“.

Zum stehenden Begriff geworden seit Oswald Spenglers geschichtsphilosophi-
schem Werk: „Der Untergang des Abendlandes, Umrisse einer Morphologie der
Weltgeschichte“, Wien u. München 1918/22. In feiner nicht entwicklungsgeschicht-
lichen und nicht relativistischen, sondern „morphologischen“ und analogischen Be-
trachtungsweise (jede Kultur bilde sich nach ihrer durch Landschaft, Rasse und
Schicksal bedingten Eigengestalt — und jede der acht großen Kulturen der Welt-
geschichte wüchsen, reiften und erstürben in schicksalhafter Gleichmäßigkeit, fo daß
dem inneren Bau der einen der aller anderen entspreche, ihre Betätigungen
auf der Parallelstufe Außerungen desselben seelischen Prinzips seien) kam

3. Die Außenpolitik 47

Wir denken nicht daran, für jeden irgendwie möglichen von uns weder
bedingten noch zu beeinflussenden Konflikt unser deutsches Volk, seine
Männer und Söhne, vertraglich zu verkaufen! Der deutsche Soldat ist zu
gut, und wir haben unser Volk zu lieb, als daß wir es mit unserem
Gefühl von Verantwortung vereinbaren könnten, uns in nicht absehbaren
Beistandsverpflichtungen festzulegen. Wir glauben damit auch der Sache
des Friedens besser zu dienen. Denn es kann das nötige Gefühl der Ver-
antwortung jedes einzelnen Staates nur erhöhen, wenn er nicht von
vornherein weiß, in seinem Konflikt große und mächtige militärische Ver-
bündete zu besitzen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Es würde vielleicht der Sache des Friedens dienlicher sein, wenn im Falle
eines Ausbruchs des Konfliktes! sich sofort die Welt von beiden Teilen
zurückzöge, als ihre Waffen schon von vornherein vertraglich in den Streit
hineintragen zu lassen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Die deutsche Regierung wünscht, sich über alle schwierigen Fragen mit den
Nationen friedlich auseinanderzusetzen. Sie weiß, daß jede militärische
Aktion in Europa auch bei deren völligem Gelingen, gemessen an den
Opfern, in keinem Verhältnis stehen würde zu dem Gewinn.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Es ist mein Wille, enge und aufrichtige Verbindungen zwischen Deutsch-
land und den fremden Mächten zu erhalten.
Ansprache am 12. 9. 1934 in Berlin.

So, wie wir den Frieden im eigenen Volke hergestellt haben, wollen wir
nichts anderes als den Frieden mit der Welt: Denn wir alle wissen, daß
die große Arbeit nur gelingen kann in einer Zeit des Friedens.

Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.

Spengler zu einer pessimistischen Deutung der Zukunft des Abendlandes. Seiner
zuinnerst expressionistischen Geschichtsanschauung ist im übrigen eine methodische
peringlhäßung der geschichtlichen Tatsachen zu eigen. — Spenglers Kampf gegen
den Weimarer Staat kann nicht zur Ansicht verleiten, ihn als geistigen g-
bereiter des Nationalsozialismus zu werten. Denn sein System und seine An-
Mauungen (bes. in seinen späteren Schriften, „Preußentum und Sozialismus“,
ünchen 1920 — „Jahre der Entscheidung“, Tl. I, München 1933) widersprechen
u. a. der Sonderbewertung das arischen Menschen und dessen Zukunftsaufgaben
ebenso wie der Sonderbewertung der Volksgemeinschaft und des autoritären
Volksstaates. Zuletzt Bi fein weltfremder, für die abendländische Zukunft ein-
fach konstruierter Pe imismus keinen Raum für eine Jahrhunderte währende
Entfaltung und praktische Durchsetzung des optimistischen nationalsozialistischen
Lebenswillens!
Textwiedergabe im Erstdruck („Völk. Beob., 48. Ig., 142. der Blner. Ausg.):
„ „ des Ausbruchs des Konflikts“ entspricht nicht dem Wortlaut der Rede,
wie festgestellt bei der Wachsplattenübertragung der Rede im Rundfunk am
. 5. 1935.

48 . I. Abschnitt: Der nationale Wille

Was könnte ich anderes wünschen als Ruhe und Frieden? Wenn man
aber jagt, daß dies nur der Wunsch der Führung sei, jo muß! ich darauf
folgende Antwort geben: Wenn nur die Führer und Regierenden den
Frieden wollen, die Völker selbst haben sich noch nie den Krieg gewünscht!

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Soweit es an Deutschland liegt, wird es keinen neuen Krieg geben!
Interview am 5. 8. 1934 in Berlin.

Wenn eine andere Welt glaubt, unserem Volke die Friedensliebe weg-
leugnen zu können, so spricht für diesen wirklichen? und wahren Geist
unseres Volkes nichts schlagender und gewaltiger als das Verhältnis des
Besitzes des deutschen Volkes an Lebensraum auf dieser Welt, verglichen
mit dem Besitz anderer Nationen. 70 (75) Millionen Menschen lebten schon
vor dem Kriege auf einer mehr als beschränkten Grundfläche. Daß sie
lebten und wie sie lebten, verdankten sje wirklich nur ihren Fähigkeiten
und ihrer Arbeit! Rebe am 1. 5. 1934 in Berlin.

Für das nächste Jahrhundert wird es das deutsche Volk nicht nötig haben,
seine Waffenehre zu rehabilitieren. Rede am 7. 8. 1934 in Tannenberg.

Wir alle wissen, wie viele Millionen kühner und todesmutiger Gegner
uns leider im Weltkrieg gegenübergestanden sind. Uns Deutschen aber
kann die Geschichte sicherlich öfter das Zeugnis ausstellen, daß wir die
Kunst des vernünftigen Lebens weniger verstanden haben als die Kunst
des anständigen Sterbens. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Das deutsche Volk ist nicht kriegslüstern, im Gegenteil, weil es den Frieden
liebt, kämpft es für sein Lebensrecht und tritt für die Voraussetzungen
der Existenz unseres 65 (75)-Millionen-Volkes ein. Deutschland und das
deutsche Volk haben keinen Grund, einen Krieg zu wünschen, um die Ehre
der Nation, die Ehre seiner Männer und seiner Soldaten wiederherzu-
stellen. Unser Ziel ist, unser Volk wieder glücklich zu machen, indem wir
ihm das tägliche Brot sichern, eine ungeheure Arbeit, und die Welt soll
uns dabei in Ruhe lassen! Rede am 22. 10. 1933 in Kelheim.

Das unverrückbare Ziel meiner Politik ist: Deutschland zu einem festen
Hort des Friedens zu machen. Ansprache am 12. 9. 1934 in Berlin.

1 Wiedergabe: „.. kann ... im „Völk. Beob.“, 48 Ig., 142. der Berliner Ausg.
entspricht nicht dem Wortlaut, festgestellt durch Vergleich mit dem Text der
Wachsplattenübertragung im Rundfunk am 22. 5. 1935.

So der Wortlaut, festgestellt durch Vergleich mit der im Rundfunk am 2. 5. 1934
durch Wachsplattenübertragung wiederholten Rede; dagegen Abdruck im „Völk.
Beob.“, 47. Jahrg., 122. der Berliner Ausgabe: . .. wirklichen Geist.

3. Die Außenpolitik 49

Die Reichsregierung wird aber gerade deshalb mit allen Mitteln für die
endgültige Beseitigung der Trennung der Völker der Erde in zwei Kate-
gorien eintreten. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir wollen mit allen Frieden haben. Wir wollen aber auch, daß die
anderen daraus endlich die Konsequenzen ziehen, und zwar ganz klare
Konsequenzen. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Wir wollen uns nicht länger als zweitklassige Nation behandeln lassen.
Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Durch die bewußte Verweigerung einer wirklichen moralischen und sach-
lichen Gleichberechtigung Deutschlands wurden das deutsche Volk und seine
Regierungen immer wieder auf das schwerste gedemütigt.

Aufruf vom 14. 10. 1933.

Die Disqualifizierung eines großen Volkes zu einer Nation zweiten
Ranges und zweiter Klasse wurde in einem Augenblick proklamiert, in
dem ein Bund der Nationen aus der Taufe gehoben werden sollte. Diese
Behandlung Deutschlands konnte in der Folge nicht zu einer Befriedung
der Welt führen. Die damit für nötig erachtete Abrüstung und Wehrlos-
machung der Besiegten, ein in der Geschichte europäischer Nationen uner-
hörter Vorgang, war noch weniger geeignet, die allgemeinen Gefahren
und Konflikte zu vermindern, sondern führte nur in den Zustand jener
ewigen Drohungen, Forderungen und Sanktionen, die als fortdauernde
Unruhe und Ansicherheit zum Grabe der gesamten Wirtschaft zu werden
drohen!. Wenn im Völkerleben jede Überlegung hinsichtlich des Risikos
bei bestimmten Handlungen ausfällt, wird nur zu leicht die Unvernunft
über die Vernunft siegen. Der Völkerbund hat zum mindesten bisher
gerade den Schwachen, Nichtgerüsteten, bei solchen Anlässen keine merkliche
Hilfe zukommen zu lassen vermocht. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Verträge, die zur Befriedung des Lebens der Völker untereinander abge-
schlossen werden, haben nur dann einen inneren Sinn, wenn sie von einer
wirklichen und aufrichtigen Gleichberechtigung aller ausgehen. Gerade
darin liegt die Hauptursache der seit Jahren die Welt beherrschenden
Gärung. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Nach sieben Jahren Erpressungs- und Hinhaltungspolitik des Völkerbundes
gegen Deutschland, Versagen desselben in den entscheidenden politischen Auf-
gaben (gejtellt in den Völkerbundssatzungen, Art. 8—17), Nichtabrüstung der
ehem. Diktatmächte trotz deutscher Abrüstung und Wehrlosigkeit, Entrechtung der
deutschen Minderheiten und dauernder und schließlich höhnischer Vorenthaltung
der deutschen moralischen und fachlichen Gleichberechtigung: Austritt Deutsch-
lands aus dem Völkerbund (eingetreten am 10. 9. 1926) am 19. 10. 1933.
(Damit nach der Völkerbundssatzung Deutschlands Mitgliedschaft rechtswirksam
am 21. 10. 1935 erloschen.)

4 Stebarth, Hitlers Wollen

50 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Die deutsche Reichsregierung lehnt die am 17. April (1935) erfolgte
Genfer Entschließung ab: Nicht Deutschland hat den Vertrag von Ver-
sailles einseitig gebrochen, sondern das Diktat von Versailles wurde in
den bekannten Punkten einseitig verletzt und damit außer Kraft gesetzt
durch jene Mächte, die sich nicht entschließen konnten, der von Deutschland
verlangten Abrüstung die vertraglich vorgesehene eigene folgen zu lassen.
Die durch diesen Beschluß in Genf Deutschland zugefügte neue Diskrimi-
nierung macht es der deutschen Reichsregierung unmöglich, in diese Insti-
tution (Völkerbund) zurückzukehren, ehe nicht die Voraussetzungen für eine
wirkliche gleiche Rechtslage aller Teilnehmer geschaffen ist.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Sollten wir etwa weniger Ehre haben nur deshalb, weil es einst 26 Staa-
ten möglich war, uns zu besiegen?
Rede am 30. 10. 1933 in Frankfurt a. M.

Auf der Welt sind schon sehr viele Kriege verlorengegangen. Wenn man
nach jedem verlorenen Krieg in der Vergangenheit dem unglücklich unter-
legenen für immer seine Ehre und seine Gleichberechtigung aberkannt
hätte, müßte der Völkerbund schon jetzt mit lauter nichtgleichberechtigten
und damit letzten Endes ehrlosen und minderwertigen Nationen vorlieb
nehmen. Denn es gibt ja kaum einen Staat oder eine Nation, die nicht
einmal das Unglück hatte, selbst wenn sie tausendmal im Recht war, einem
starken Gegner oder einer stärkeren Koalition zu unterliegen.

Interview am 17. 1. 1935 in München.

Die Disqualifizierung eines großen Volkes (kann) geschichtlich nicht ewig
aufrechterhalten werden, sondern (muß)? einmal ihr Ende finden. Denn
wie lange glaubt man, ein solches Unrecht einer großen Nation zufügen
zu können? Was bedeutet der Vorteil eines Augenblicks gegenüber der
dauernden Entwicklung der Jahrhunderte? Das deutsche Volk wird bleiben
genau so wie das französische. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Niemals werden wir Verzicht leisten auf jene Rechte, die für eine große
Nation unveräußerlich sind und bloß von einem kleinen Geschlecht kleinster
Politiker verhökert werden konnten. Diese Politiker aber waren vergäng-
lich, und Deutschland ist ewig! Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Die deutsche Regierung und das deutsche Volk werden sich ... unter keinen
Umftänden zu irgendeiner Anterschrift nötigen lassen, die eine Verewi-
gung der Disqualifizierung Deutschlands bedeuten würde. Der Versuch,
dabei durch Drohungen auf Regierung und Volk einzuwirken, wird keinen

1 Gegen die Einführung der allgem. deutschen Wehrpflicht; |. us S. 65, Anm. 1.
Ergänzung der Textstelle entnommen.

3. Die Außenpolitik 51

Eindruck zu machen vermögen. Es ist denkbar, daß man Deutschland gegen
jedes Recht und gegen jede Moral vergewaltigt, aber es ist undenkbar
und ausgeschlossen, daß ein solcher Akt von uns selbst durch eine Unter-
schrift Rechtsgültigkeit erhalten könnte. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Wir werden an keiner Konferenz mehr teilnehmen, an deren Programm-
aufstellung wir nicht von vornherein mitbeteiligt gewesen sind.
Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Ihr könnt tun, was ihr tun wollt! Aber niemals werdet ihr uns beugen,
niemals uns zwingen, ein Joch anzuerkennen! Den Ruf nad gleichem
Recht werdet ihr nicht mehr aus unserem Volk beseitigen!

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Wir wollen friedlich sein, aber unter gar keinen Umständen ehrlos!
Interview am 16. 1. 1935 in Berchtesgaden.

Die Nation ist einig in dem Streben nach Frieden und entschlossen in der
Verteidigung der deutschen Freiheit. Rede am 24. 2. 1935 in München.

Das deutsche Volk (erklärt) sich in diesem Kampf um seine Gleichberechti-
gung und Ehre restlos identisch mit feiner Regierung, ... beide (find)!
in tiefstem Grunde von keinem anderen Wunsche erfüllt ..., als mit-
zuhelfen, eine menschliche Epoche tragischer Verirrungen, bedauerlichen
Haders und Kampfes zwischen denen zu beenden, die als Bewohner des
kulturell bedeutungsvollsten Kontinents der ganzen Menschheit gegenüber
in Zukunft eine gemeinsame Mission zu erfüllen haben.

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Man kann nicht auf die Dauer in Europa eine Lebensgemeinschaft auf-
bauen zwischen Nationen, die nicht gleichberechtigt sind.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.
Deutschland fordert seine Gleichberechtigung. Niemand in der Welt hat
das Recht, einer großen Nation diese zu verweigern, und niemand wird
die Kraft haben, sie auf die Dauer zu verhindern.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.
Diese Gleichberechtigung muß eine praktische sein und sich auf alle Funk-
tionen und alle Besitzrechte im internationalen Leben erstrecken.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.
Ob achtundsechzig Millionen Menschen auf dieser Welt moralisch gleich-
berechtigt sind oder nicht, kann letzten Endes niemand entscheiden als
höchstens. das betroffene Volk selbst! Interview am 17. 1. 1935 in München.

»Ergänzung der Tertitelle entnommen.

52 I. Abschnitt: Der nationale Wille

So wie es den früheren Regierungen in Deutschland nicht möglich war,
mit den Mitteln ihrer äußeren Gewalt die seelische Kraft und innere Ver-
bundenheit der Nationalsozialisten zu brechen, so wenig vermag das eine
Gewalt von außen. Rede am 27. 5. 1933 an die Volksgenossen in Danzig.

Ich kann ... nur noch einmal der Welt gegenüber wiederholen, daß keine
Drohung und keine Gewalt das deutsche Volk jemals bewegen werden, auf
jene Rechte Verzicht zu leisten, die einer souveränen Nation nicht bestritten
werden können. Ich kann weiter aber versichern, daß diese souveräne
Nation keinen anderen Wunsch hat, als die Kraft und das Gewicht ihrer
politischen, sittlichen und wirtschaftlichen Werte freudig einzusetzen nicht
nur zur Heilung der Wunden, die eine vergangene Zeit den menschlichen
Gemeinwesen geschlagen hat, sondern auch im Dienste der Zusammen-
arbeit jener gesitteten Kulturnationen. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

So bedingungslos unsere Friedensliebe ist, so wenig Deutschland einen
Krieg will, so fanatisch werden wir für die deutsche Freiheit und die Ehre
unseres Volkes eintreten. Die Welt muß wissen: Die Zeit der Diktate ist
vorbei! Rede am 18. 6. 1934 in Gera.

Ich spreche ... zwei Bekenntnisse ganz offen aus: 1. Deutschland wird von
sich aus niemals den Frieden brechen und 2. Wer uns anfaßt, greift in
Dornen und Stacheln. Denn ebenso, wie wir den Frieden lieben, lieben
wir die Freiheit! Interview am 17. 1. 1935 in München.

Das gleiche Recht der Völker nur allein kann auf die Dauer einen wirk-
lichen und wahrhaften Frieden gründen. Indem wir diesen Kampf durch-
führen, kämpfen wir nicht nur für uns, sondern letzten Endes auch für die
Gemeinschaft der Völker. Rede am 30. 10. 1933 in Frankfurt a. M.

Diesem (unserem Volke) aber wollen wir nichts Besseres wünschen als ein
Leben in Ehre und Frieden. Aufruf am 1. 1. 1935 an die NSDAP.

„Alles oder nichts“: Ich halte überhaupt einen solchen Grundsatz im poli-
tischen Leben für unpraktisch. Ich glaube, daß man in der Befriedung
Europas viel mehr erreicht haben würde, wenn man sich von Fall zu
Fall mit dem Erreichbaren begnügt hätte. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Es ist nicht wahr, wenn ihr erklärt, daß dieses Volk aus Haß und Rache
einen Krieg beginnen will. Nein, es will seine Ruhe haben, seinen Frie-
den und will allerdings auch seine Ehre haben und will sein klares Recht!

Rede am 6. 11. 1933 in Kiel.
Deutschland wartet seit Jahren vergebens auf die Einlösung des uns
gegebenen Abrüstungsversprechens der anderen. Es ist der aufrichtige
Wunsch der nationalen Regierung, von einer Vermehrung des deutschen

3. Die Außenpolitik 53

Heeres und unserer Waffen absehen zu können, sofern endlich auch die
übrige Welt geneigt ist, ihre Verpflichtung zu einer radikalen Abrüstung
zu vollziehen. Denn Deutschland will nichts als gleiche Lebensrechte und
gleiche Freiheit. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die deutsche Regierung... ift... überzeugt, daß es heute nur eine große
Aufgabe geben kann: den Frieden der Welt zu sichern. Ich fühle mich ver-
pflichtet festzustellen, daß der Grund für die heutigen Rüstungen Frank-
reichs oder Polens unter keinen Umständen die Furcht dieser Nationen vor
einer deutschen Invasion sein kann. Denn diese Furcht hätte ihre Berech-
tigung ja nur im Vorhandensein jener modernen Angriffswaffen. Gerade
diese modernen Angriffswaffen aber besitzt Deutschland überhaupt nicht,
weder schwere Artillerie noch Tanks, noch Bombenflugzeuge, noch Giftgase.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Deutschland hat(te) bisher alle Sicherheitsverpflichtungen übernommen, die
sich aus der Unterzeichnung des Vertrages von Versailles, dem Eintritt in
den Völkerbund, dem Locarnopakt, dem Kelloggpakt, den Schiedsgerichts-
verträgen, dem Kriegsverhütungspakt, dem No-Force-Pakti usw. ergeben.
Welches sind die konkreten Sicherungen, die von Deutschland noch über-
nommen werden können? Welche Sicherungen hat demgegenüber Deutsch-
land?? Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Die deutsche Reichsregierung... wird insbefondere... alle aus dem
Locarnopakt sich ergebenden Verpflichtungen so lange halten und erfüllen,
als die anderen Vertragspartner auch ihrerseits bereit sind, zu diesem
Pakt zu stehen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Nach den Angaben beim Völkerbund besitzt Frankreich allein an im Dienst
befindlichen Flugzeugen 3046, Belgien 350, Polen 700, die Tschechoslowakei
670. Dazu kommen unermeßliche Mengen an Reserveflugzeugen, Tausende

1 Die Verträge wurden abgeschlossen: Vertrag von Versailles am 28. 6. 1919, in
Kraft getreten am 10. 1. 1920 — Eintritt in den Völkerbund am 10. 9. 1926 —
Locarnoverträge vom 16. 10. 1925, vollzogen am 1. 12. 1925 — Kelloggpakt
(= Vertrag über die Achtung des Krieges) vom 27. 8. 1928 — insgesamt
18 Schiedsgerichts-, Vergleichs-, Schiedsverträge und Schlichtungsabkommen seit
dem 3. 12. 1921, und zwar mit der Schweiz, mit Schweden, Finnland, Estland,
Belgien, Francreich Polen, Tschechoslowakei, den Niederlanden, Dänemark,
Italien, Litauen, Vereinigten Staaten (2 Verträge), Rußland, der Türkei,
Luxemburg, Uruguay (letzter war nicht ratifiziert) — Allgemeines Kriegsver-
hütungsabkommen am 26. 9. 1931 — No-Force-Pakt, Entwurf des Genfer Ab-
rüstungskomitees vom Anfang des Jahres 1933, dem Deutschland zugestimmt hat.
2 Sämtliche vorhandenen Drucke dieser Rede een im Wortlaut voneinander
ab! Nach textkritischen Erwägungen hier die Fassung gewählt — die übrigens
auch das deutsche „Auswärtige Amt“ zu Grunde legt — in der Zeitschrift der
deutschen Liga für Völkerbund, „Völkerbund“, Nr. 59, vom 19. 5. 1933.

5 Pgl. u. S. 67, Anm. 2.

54 I. Abschnitt: Der nationale Wille

— —— — ͤ ͤ wꝓ́——
von Kampfwagen, Tausende von schweren Geschützen sowie alle technischen
Mittel zur Führung des Krieges mit giftigen Gasen. Hat nicht Deutsch-
land demgegenüber in seiner Wehr- und Waffenlosigkeit mehr Berechti-
gung, Sicherheit zu verlangen, als die durch Koalition miteinander ver-
bundenen Rüstungsstaaten? Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Dennoch ist Deutschland jederzeit bereit, weitere Sicherheitsverpflichtungen
internationaler Art auf sich zu nehmen, wenn alle Nationen ihrerseits
dazu bereit sind und wenn dies Deutschland zugute kommt. Deutschland
wäre auch ohne weiteres bereit, seine gesamte militärische Einrichtung
überhaupt aufzulösen und den kleinsten Rest der ihm verbliebenen Waffen
zu zerstören, wenn die anliegenden Nationen ebenso restlos das Gleiche
tun würden. Wenn aber die anderen Staaten nicht gewillt sind, die im
Friedensvertrag von Versailles auch sie verpflichtenden Abrüstungsbestim-
mungen durchzuführen, dann muß Deutschland zumindest auf der For-
derung seiner Gleichberechtigung bestehen. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Man hat erst einen unvernünftigen Vertrag gemacht und hatte dann das
Gefühl, daß zur Behütung dieses monströsen Vertrages ungeheure Armeen
notwendig sind. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Es ist ja nicht so, daß etwa all diese Staaten sich vor Deutschland fürch-
teten — das wäre zu viel Ehre für uns. Nein, sie rüsteten untereinander
nicht ab! Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Nicht nur nicht abgerüstet haben diese anderen Staaten, sondern im
Gegenteil ihre Rüstungen auf das Außerordentlichste ergänzt, verbessert
und damit erhöht. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Der rechtswidrige Zustand der einseitigen Abrüstung und der daraus
resultierenden nationalen Ansicherheit Deutschlands kann nicht länger

dauern. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Man wird andeuten können, ich suchte nur Zeit zu gewinnen, um meine
Vorbereitungen zu vollenden. Darauf antworte ich, daß mein Arbeitsplan
derartig ist, daß der Mann, der das Ziel wird erreichen können, das ich
mir gesteckt habe, von der Dankbarkeit seines Volkes ein viel größeres
Denkmal verdienen wird als dasjenige, das ein ruhmreicher Führer nach
zahlreichen Siegen verdienen konnte.
Interview im November 1934 für die Französ. nat. Vereinigung
ehem. Frontkämpfer.
Niemand würde sich mehr freuen, wenn die Welt abrüstete, als ich.
Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Es geht nicht an, daß eine Gruppe von Staaten ihre Rüstung als einen

3. Die Außenpolitik 55

Olzweig des Friedens, aber die Rüstung der anderen als eine Rute des
Teufels hinstellt: Tank ist Tank, und Bombe ist Bombe.
Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.
Die junge, neue deutsche Generation fordert stürmisch die tatsächliche
Gleichberechtigung unseres Volkes mit den anderen Kulturnationen.
Offener Brief vom 14. 10. 1931 an Brüning.

Gegenüber unserem Brudervolk Ssterreich empfinden wir das Gefühl der
Anteilnahme an feinen Sorgen und Nöten. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Deutschland hat weder die Absicht noch den Willen, sich in die inneren
österreichischen Verhältnisse einzumengen, Öfterreich etwa zu annektieren
oder anzuschließen. Das deutsche Volk und die deutsche Regierung haben
aber aus dem einfachen Solidaritätsgefühl gemeinsamer nationaler Her-
kunft den begreiflichen Wunsch, daß nicht nur fremden Völkern, sondern
auch dem deutschen Volk überall das Selbstbestimmungsrecht gewährleistet
wird!. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Ich glaube, meine Heimat (Deutsch-Osterreich) und ihr Volk auch heute noch
gut genug zu kennen, um zu wissen, daß der Pulsschlag, der 66 (nunmehr 75)
Millionen Deutsche im Reiche erfüllt, auch ihre Herzen und Sinne bewegt.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wir Deutschen haben... allen Anlaß, zufrieden zu fein, daß sich an
unserer Grenze ein Staat (die Schweiz) mit einer zu einem hohen Teil
deutschen Bevölkerung bei großer innerer Festigkeit und im Besitz einer
wirklichen und tatsächlichen Anabhängigkeit befindet.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

ı Obwohl das von Wilson proklamierte Selbstbestimmungsrecht der Völker zur
Grundlage des Friedensschlusses und zur allgemeinen Grundlage des künftigen
Völkerrechts bestimmt worden war, wurde in den Pariser Friedensdiktaten der
kleineren des politisch und wirtschaftlich nicht lebensfähigen, maßlos ver-
kleinerten Osterreichs — einem alten, kultivierten deutschen Volksteil — dieses
für andere Völker selbstverständliche Selbstbestimmungsrecht nicht zugebilligt
und ihr trotz ihres öffentlichen Wunsches (1918, 1921) die Vereinigung mit dem
eigenen, dem deutschen Volk im Reiche für alle Zeiten untersagt. Nachdem seit der
nationalsozialistischen Machtergreifung im Reiche der gegenseitige Wille zum
Zusammenschluß Ssterreichs mit dem Reich aus nationalen, sozialen und wirt-
schaftlichen Gründen — besonders bei dem wachsenden Anterschied zwischen dem
reichsdeutschen Aufstieg und dem österreichischen Niedergang (Arbeitslosigkeit,
Sterblichkeit!) — mächtig aufgelebt war, bot der Führer einer österreichischen
Regierung, die sich nur auf eine Minderheit in der Bevölkerung stützen konnte und
die österreichischen Nationalsozialisten rücksichtslos und grausam niedergehalten
hatte, mit dem Juli-Abkommen (11. 7.) von 1936 die Hand zur Bereinigung der
Beziehungen zwischen den beiden Staaten deutscher Nationalität.
Nach Mißachtung der in dieser Vereinbarung festgelegten Ausgleichsgrund-
füße durch die österreichische Regierung und nach unerträglich gewordenem
error derselben gegen die nationalsozialistisch und national-deutsch eingestellte
Mehrheit der österreichischen Bevölkerung bemühte sich Adolf Hitler noch ein-
mal um eine nachhaltige Befriedung mit Osterreich über den damaligen

56 J. Abschnitt: Der nationale Wille

(Wir) empfinden... besonders dankbar die verständnisvolle Herzlichkeit,
mit der in Italien die nationale Erhebung Deutschlands begrüßt worden
ist. Wir wünschen und hoffen, daß die Gleichheit der geistigen Idealer die
Grundlage für eine stetige Vertiefung der freundschaftlichen Beziehungen?
zwischen den beiden Ländern sein wird. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Bundeskanzler Schuschnigg am 12. 2. 1938 in Berchtesgaden, obwohl Schuschnigg
und sein Kabinett wie fein ganzes marxistisch-separatistisch-klerikales Regime bei
der Ablehnung durch die Mehrheit der österreichischen Bevölkerung längst keine
Legitimität mehr besaßen. Trotz Veränderungen im österreichischen Kabinett
(Innen- und Sicherheitsminister Seyß-Inquart) setzte ein neues Umgehungs-
und Betrugsmanöver des Bundeskanzlers Schuschnigg wenige Tage nach seinen
der Buches ban (9) gegenüber dem Führer ein. Mit einer hlfälschung meinte
der Bundeskanzler sein Gewaltsystem vor aller Welt legalisieren zu sollen. Es kam
zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen dem neuen österreichischen Innenminister
und dem Bundeskanzler, der in landesverräterischer Wei logg die militärische
Hilfe der früheren Feindbundstgaten anrief! Der Bürgerkrieg zwischen der lange
unterdrückten nationaljogiatiftifchen Mehrheit und den Gewalthabern in dem
armen Lande war in bedrohliche Nähe gerückt, um so mehr, als dann auch mit
dem Zugriff des Boschewismus in Öfterreich bei dessen offener Absicht zur inter-
nationalen Revolutionierung gerechnet werden mußte.

Da rief in letzter Stunde der neue öiterreiöifhe nationalsozialistische Bundes-
kanzler und bisherige Innenminister, Seyß-Inquart, dessen Ernennung zum
Bundeskanzler bei der gegen Schuschnigg erbitterten Volksstimmung nicht mehr
aufgehalten werden konnte, die deutsche Wehrmacht zur Sicherung der inneren
Ordnung des Landes zu Hilfe. In später Abendstunde des 11. März gab der
Führer den Befehl zum Marschieren. Unter unbeschreiblichem Jubel der befreiten
österreichischen Bevölkerung gewann der Führer ohne jedes Blutvergießen in
kaum drei Tagen (vom 11. bis 13. 3. 1938) seine engere Heimat, Deutsch-Oster-
reich, dem Reiche und dem Nationalsozialismus. Bundeskanzler Seyß-Inquart
wurde als Reichsstatthalter über das Land Hfterreih eingesetzt. Die Volks-
abstimmung, an der das ganze Großdeutschland am 10. 4. 1938 — mit Befra-
gung über den Führer und über den großdeutschen Zusammenschluß — teil-
nahm, brachte die bisher stärkste politische chende der deutschen Nation:
Im alten Much Tolk 99,02 v. H. und im Lande Osterreich sogar 99,75 v. H. Ja-
Stimmen. Zum Teil schon vor diesem sicheren positiven Bekenntnis Osterreichs
zur nationalsozialistischen Machtergreifung und für die Vereinigung mit dem Reich
sahen sich fremde Mächte veranlaßt, den großdeutschen Zusammenschluß mit der Um-
wandlung ihrer Gesandtschaften in Wien in Konsulate völkerrechtlich anzuerken-
nen. Im besonderen war die verständnisvolle, feste Haltung Italiens für die inter-
nationale Hinnahme dieses unerläßlichen innerdeutschen ae rden gl bedeutsam. —
Das Schicksalhafte des gewaltigen Ablaufs liegt darin, daß nur Adolf Hitler als
in Osterreich geborener Deutscher dieses letzte Ergebnis deutscher Nationalgeschichte
erreichen konnte, wie denn der Zusammenschluß, das Gro aloe Reich, eine
persönliche Tat des Führers und Volkskanzlers Adolf Hitler gewesen ist — owohl
in dem tieferen Grunde des Vorgangs, nämlich der nationalen Wiedererweckung
der deutsch-österreichischen Bevölkerung in den zurückliegenden Jahren, wie im
äußeren Anlaß, nämlich der Durchführung der politischen Vereinigung selbst.
Die Gleichheit d. geistig. Ideale verbindet auch d. Dritte Reich mit Nationalspanien.
»Die Achse Berlin-Rom“ äußerlich und innerlich gefestigt durch die Staatsbe-
suche Mussolinis in en 09d (Sept. 1937) und Hitlers in Italien (Mai 1938). —
Die Achse zum Dreieck Dtschld.—Italien—Japan durch Abschluß des dt.-japan.
Antikominternabkommens vom 25. 11. 1936 ausgebaut.

3. Die Außenpolitik 57

Wir find... der Überzeugung, daß ein... Ausgleich in unserem Ver-
hältnis zu Frankreich möglich ist, wenn die Regierungen die sie betreffen-
den Probleme beiderseits wirklich weitschauend in Angriff nehmen.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Durch das zwischen Frankreich und Rußland abgeschlossene Militärbündnis!
wird ohne Zweifel in den einzig klaren und wirklich wertvollen gegen-
seitigen Sicherheitsvertrag in Europa, nämlich den Locarno-Pakte, ein
Element der Rechtsunsicherheit hineingetragen.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Nach der Nüdkehr des Saargebietes? zum Reich könnte nur ein Wahn-
finniger an die Möglichkeit eines Krieges zwischen den beiden Staaten
(Deutschland und Frankreich) denken. Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Wir und das ganze deutsche Volk würden alle glücklich sein bei dem Ge-
danken, den Kindern und Kindeskindern unseres Volkes das zu ersparen,
was wir selbst als ehrenhafte Männer in bitter langen Jahren an Leid
und Qualen ansehen und selbst erdulden mußten. Als Nationalsozialist
lehne ich es mit all meinen Anhängern... aus unferen nationalen Prin-
zipien heraus ab, Menschen eines fremden Volkes, die uns doch nicht
lieben werden, mit Blut und Leben derer zu gewinnen, die uns lieb und
teuer sind. Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Eure Entscheidung“, deutsche Volksgenossen von der Saar, gibt mir heute
die Möglichkeit, als unseren opfervollen geschichtlichen Beitrag zu
der so notwendigen Befriedung Europas die Erklärung abzugeben, daß
nach dem Vollzug eurer Rückkehr das Deutsche Reich keine territorialen
Forderungen an Frankreich mehr stellen wird!

Dankworte anläßlich des Wahlsieges an die Deutschen von der Saar, am 15. 1. 1935.

1 Französisch-sowjetrussischer Hilfeleistungsvertrag: „Traité d' Assistance mutuelle
Franco-Sowjetique und „Protocole de Signature” vom 2. 5. 1935.

2 Locarnoverträge, s. o. S. 53, Anm. 1.

» Abstimmung der Saarbevölkerung vom 13. 1. 1935 (überwältigender deutscher
Wahlsieg: 90,76 Prozent aller abgegebenen Stimmen für Deutschland). Am
1. 3. 1935 daraufhin ungeteilte Rückgliederung des Saargebiets an Deutschland
(einstimmiger Beschluß des Völkerbundsrates vom 17. 1. 1935 nach Vorschlag
durch den „Saardreierausschuß“). Aus der Geiehesiolge zum Saarland von
allgemeiner Wichtigkeit: „Gesetz über die vorläufige rwaltung des Saar-
landes“ (30. 1. 1935) und „Gesetz über die Vertretung des Saarlandes im
Reichstag“ (30. 1. 1935).

S. letzte Anm.

58 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Wir taten dies alles, trotzdem wir damit zum Beispiel endgültig auf Elsaß-
Lothringen Verzicht geleistet Hatten!, ein Land, um das auch wir zwei
große Kriege (1870/71, 1914/18) führten. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Wir wollen von unserer Seite aus alles tun, um mit dem französischen
Volk zu einem wahren Frieden und zu einer wirklichen Freundschaft zu
kommen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.
So, wie wir den Frieden wollen, müssen wir hoffen, daß auch das große
(französische) Nachbarvolk gewillt und bereit ist, diesen Frieden mit uns
zu suchen. Es muß möglich sein, daß zwei große Völker sich die Hand
geben, um in gemeinsamer Arbeit den Nöten entgegenzutreten, die Europa
unter sich zu begraben drohen. Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.

Es würde ein gewaltiges Ereignis für die ganze Menschheit sein, wenn
die beiden Völker einmal für immer die Gewalt aus ihrem gemeinsamen
Leben verbannen möchten. Das deutsche Volk ist dazu bereit.

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.
Ich war einst am 4. August 1914 tief unglücklich darüber, daß nunmehr
die beiden großen germanischen Völker (Deutsche und Engländer), die
durch alle Irrungen und Wirrungen der menschlichen Geschichte so viele
hundert Jahre friedlich nebeneinander lebten, in den Krieg gerissen wur-
den. Ich würde glücklich fein, wenn endlich diese unselige Psychose ihr
Ende fände und die beiden verwandten Nationen wieder zur alten Freund-
schaft zurückfinden könnten?. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Die deutsche Regierung hat die aufrichtige Absicht, alles zu tun, um zum
britischen Volk und Staat ein Verhältnis zu finden und zu erhalten, das
eine Wiederholung des bisher einzigen Kampfes zwischen beiden Nationen
für immer verhindern wird. Rede am 21. 5. 1935 in Verlin.

Anser Verhältnis zu den großen überseeischen Staaten: mit denen Deutsch-
land seit langem freundschaftliche Bande und wirtschaftliche Interessen
verbunden haben. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir begrüßen... das Bestreben nach einer Stabilisierung der Verhält-
nisse im Osten durch ein System von Pakten, wenn die leitenden Gesichts-
punkte dabei weniger taktisch-politischer Natur find, als vielmehr der Ver-
stärkung des Friedens dienen sollen. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Text im Erstdruck „Völk. Beob.“, 48. Ig., 142. der Blner. Ausg.) entspricht
nicht dem Wortlaut der Rede, ermittelt durch Abhören der Wachsplattenüber-
tragung derselben im Rundfunk am 22. 5. 1935.

Sachlicher und wertvoller Beitrag zu gegenseitiger Verständigung: Deutsch-
englisches Flottenabkommen vom 18. 6. 1935 (Flottenstärkeverhältnis 35:100, in
der Unterseeboot-Tonnage grundsätzlich gleiche Stärke, praktisch im Verhältnis
45:100 geregelt). Als erster Schritt zu allgemeiner Seeabrüstung unternommen
Dieses Abkommen Deutschlands mit England blieb der einzige praktische Beitrag
zur allgemeinen Abrüstung in den letzten Jahren.

3. Die Außenpolitik 59

Aus diesem Grunde und um diesen Abfichten zu entsprechen, hat sich die
deutsche Regierung auch vom ersten Jahre an bemüht, ein neues und
besseres Verhältnis zum polnischen Staate zu finden.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Es gibt in Europa Deutsche, es gibt in Europa Polen. Die beiden werden
sich daran gewöhnen müssen, nebeneinander und miteinander zu leben und
auszukommen. Weder können die Polen das deutsche Volk aus der euro-
päischen Landkarte wegdenken noch sind wir unverständig genug, um etwa
die Polen wegdenken zu wollen. Wir wissen, beide sind da, sie müssen mit-
einander leben. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Niemand von uns denkt daran, mit Polen wegen des Korridors einen
Krieg zu beginnen. Wir möchten aber alle hoffen, daß die beiden Nationen
die sie betreffenden Fragen dereinst leidenschaftslos besprechen und ver-
handeln werden. Es kann dann der Zukunft überlassen bleiben, ob sich
nicht doch ein für beide Völker gangbarer Weg und eine für beide trag-
bare Lösung findet. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Die deutsche Regierung war daher glücklich, bei dem Führer des
polnischen Staates, Marschall Pilsudskil, dieselbe großzügige Auffassung zu
finden und diese beiderseitige Erkenntnis in einem Vertrage niederzulegen,
der... auch einen hohen Beitrag zur Erhaltung des allgemeinen Friedens
darstellt. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Deutschland hat mit Polen ohne Rücksicht auf Vergangenes? einen Gewalt-
ausschließungs-Vertrag“ abgeschlossen, der einen... mehr als wertvollen
Beitrag zum europäischen Frieden darstellt, den es nicht nur blind halten
wird, sondern von dem wir nur den einen Wunsch haben einer stets aufs
neue zu erfolgenden Verlängerung und einer sich daraus immer mehr
ergebenden freundschaftlichen Vertiefung unserer Beziehungen.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

(Wir) waren... bereit, mit all unseren Nachbarstaaten Nichtangriffs-
pakte abzuschließen. Wenn wir davon Litauen ausnehmen, so geschieht
dies nicht deshalb, weil wir dort einen Krieg wünschen, sondern weil wir
nicht mit einem Staat politische Verträge eingehen können, der die primi-
tivften Gesetze des menschlichen Zusammenlebens mißachtet: .. . (Die Memel-
deutschen), sie sind Deutsche. Man hat sie durch einen nachträglich sank-
tionierten Überfall, der mitten im Frieden stattfand, vom Reich weg-

„Jos. Pilsudski, gest. 12. 5. 1935.

Vertrag (, reundschaftspakt-) vom 26. 1. 1934.

Text im „Völk. Beob.“, 48. Ig., 142. der Berliner Ausg., entspricht nicht dem
Wortlaut der Rede, festgestellt durch Abhören der Wachsplattenübertragung der
Rede im Mum funk am 22. 5. 1935.

S. o. Anm.

60 I. Abschnitt: Der nationale Wille

gerissen und zur Strafe dafür, daß sie nun dennoch am deutschen Volks-
tum hängen, werden sie verfolgt, gefoltert und auf das Barbarischste miß-
handelt... Wir haben daher keine Möglichkeit, solange es den verant-
wortlichen Garanten des Memelstaates ihrerseits nicht möglich ist, Litauen
zum Respekt der primitipsten Menschenrechte zurückzuführen, unjererfeits
mit diesem Staat irgendeinen Vertrag abzuschließen!.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Wir nehmen ... keine Stellung zu Vorgängen, die nicht Deutschland be-
treffen, und wünschen nicht, in solche Vorgänge hineingezogen zu werden.
Mit um so größerer Beunruhigung verfolgt aber das deutsche Volk gerade
deshalb die Vorgänge in Litauen. Im tiefsten Frieden wurde das Memel-

1 Das deutsche Memelland wurde laut Art. 99 des Versailler Diktats vom
Deutschen Reich abgetrennt. Nach der am 10. 1. 1920 erfolgten Abtretung wurde
das Gebiet der Aufsicht und Verwaltung Englands, Frankreichs, Italiens und
Japans überwiesen, Frankreich stellte die Besatzung (seit 13. 2. 1920). November
1922 setzte Litauen Einmarsch von angeblichen Freischaren ins Memelland in
Szene, die sich in Wahrheit aus Teilen der litauischen Armee zusammensetzten.
Wenige Tage nach dem Einbruch der Franzosen ins Ruhrgebiet, am 15, 1. 1923,
das geld die Litauer ins Memelland ein, die Franzosen räumten kampflos
as .

Nach langwierigen Verhandlungen stimmte am 8. 5. 1924 der Völkerbund der
„Memelkonvention“ zu, die von den genannten vier alliierten Hauptmächten
und Litauen geschlossen worden war: Das Memelgebiet wurde mit dem
litauischen Staat vereinigt, allerdings unter Wahrung weitgehender Autonomie
des Gebietes mit Zubilligung eigener Volksvertretung und eigener Regierung,
des sogen. Direktoriums. Danach hat Litauen durch zahllose Willkürakte un
Gewaltmaßnahmen die memelländische Bevölkerung unter seinen Willen ge-
zwungen, gegen das Recht der Selbstbestimmung und gegen das Recht des Memel-
statuts! Jede Landtagswahl zeigte Litauen, den Signatarmächten und der Welt
die überwältigende deutsche Mehrheit in der Bevölkerung sam 19. 10. 1925
wählte sie so 27 Vertreter der deutschen Einheitsfront gegen nur 2 Vertreter
der litauischen Anschlußpartei, am 30. 8. 1927 trotz schweren Drucks bei der
Wahlhandlung 25 Deutsche gegen 4 Litauer, am 10. 10. 1930 — nach sieben
Jahren litauischer Zwangsherrschaft — 24 Deutsche gegen 5 Litauer, am 4. 5. 1932
trotz der (seit 17. 3. 1932) Möglichkeit des Erwerbs des memelländischen Bürger-
rechtes praktisch durch jeden Litauer und am 29. 9. 1935 gaben durch das gleiche
Wahlergebnis (24:5) die Memeldeutschen der Welt erneut die Antwort auf das
ihnen bis zur Stunde zugefügte Unrecht]. Damit nicht genug, wurde Dezember
1926 das unglückliche Land wider Recht und Gesetz unter Kriegsrecht gestellt,
am 11. 8. 1932 durch das Haager „Schiedsgericht“ die litauische Regierung in
ihrer Gewalt- und Terrorpolitik noch bestärkt, und am 8. 2. 1934 (mit Ergänzung
vom 12. 7. 1934) schuf sich Litauen durch das „Gesetz zum Schutze von Volk und
Staat“ die gesetzliche Handhabe zu jeder Vergewaltigung des deutschen Landes.
Durch das Kownoer Bluturteil vom 26. 3. 1935 haben die 2 Millionen Litauer
aufs neue nicht bloß 65 Millionen Deutsche, sondern die Signatarmächte der
Memelkonvention und die gesamte zivilisierte Welt verhöhnt. Die Deutschen von
der Memel sind Opfer, aber zugleich Ankläger und werden nur um so verbissenere
Fürsprecher ihres Volkes! Das nach den Septemberwahlen erfolgte Nachlassen
des litauischen Druckes nahm der Führer und Reichskanzler zum Anlaß, auch
hier seine Friedenspolitik heranzutragen.

3. Die Außenpolitik 61

land Jahre nach dem Friedensschluß Deutschland geraubt. Dieser Raub
wurde vom Völkerbund legalisiert und nur an die Einhaltung einer dem
Memeldeutschtum zu gewährenden und vertraglich niedergelegten Auto-
nomie geknüpft. Seit Jahren wird nun das deutsche Element dieses Ge-
bietes gesetz- und vertragswidrig mißhandelt und gequält. Eine große
Nation muß dauernd zusehen, wie gegen Recht und vertragliche Bestim-
mungen Angehörige ihres Blutes, die man im tiefsten Frieden überfallen
und vom Reiche weggerissen hat, schlimmer behandelt werden als in
normalen Staaten Verbrecher. Ihr einziges Verbrechen ist aber nur, daß
sie Deutsche sind und Deutsche bleiben wollen. Vorstellungen der verant-
wortlichen Mächte in Kowno blieben ... bloß äußere Formalien ohne
jeden Wert und alle inneren Folgen. Die deutsche Reichsregierung sieht
dieser Entwicklung mit Aufmerksamkeit und Bitternis zu. Es wäre eine
lobenswerte Aufgabe des Völkerbundes, fein Interesse der Respektierung
der Autonomie des Memelgebietes zuzuwenden und es praktisch wirksam
werden zu lassen, ehe auch hier die Ereignisse Formen annehmen, die
eines Tages nur von allen Seiten bedauert werden könnten ... Deutsch-
land erhebt keinerlei unbillige Forderungen, wenn es verlangt, daß
Litauen zur Einhaltung der unterzeichneten Verträge mit tauglichen
Mitteln angehalten wird. Am Ende aber hat eine 65-Millionen-Nation
das Recht zu verlangen, daß sie wenigstens nicht minder respektiert wird
als die Willkür eines 2-Millionen-Volkes!.

Rede am 15. 9. 1935 in Nürnberg.

Gegenüber der Sowjetunion ist die Reichsregierung gewillt, freundschaft-
liche, für beide Teile nutzbringende Beziehungen zu pflegen. Gerade die
Regierung der nationalen Revolution sieht sich zu einer solchen positiven
Politik gegenüber Sowjetrußland in der Lage. Der Kampf gegen den
Kommunismus in Deutschland ist unsere innere Angelegenheit, in den wir
Einmischungen von außen niemals dulden werden.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Grundsätzlich geht die deutsche Regierung von dem Gedanken aus, daß es
für die Gestaltung unserer Beziehungen zu anderen Ländern selbst-
verständlich belanglos ist, welcher Art die Verfassung und Regierungsform
sein mag, die die Völker sich zu geben belieben.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Aber auch da, wo die gegenseitigen Beziehungen ... mit Schwierigkeiten
behaftet sind, werden wir uns um einen Ausgleich bemühen.
Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

1 S. letzte Anm.

62 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Das Deutsche Reich und insbesondere die heutige deutsche Regierung haben
keinen anderen Wunsch, als mit allen Nachbarstaaten friedlich und freund-
schaftlich zu verkehren. Wir haben diese Gefühle nicht nur gegenüber den
uns umgebenden großen, sondern auch gegenüber den uns umgebenden
kleinen Staaten. Ja, wir sehen gerade in deren Existenz, soferne sie eine
wirklich unabhängige ist, einen wünschenswerten friedlichen neutralen
Faktor an unseren im übrigen militärisch so offenen und ungeschützten
Grenzen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Wir Nationalsozialisten glauben, daß der Mensch auf die Dauer nur
glücklich werden kann in seinem Volk. Wir leben in der Überzeugung,
daß das Glück und die Leistungen Europas unzertrennlich verbunden sind
mit dem Bestand eines Systems unabhängiger freier nationaler Staaten.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Wie durch unsere Handlung ... am Ende doch die Versöhnung zustande
kam zwischen denen, die sich in Deutschland feindlich gegenüberstanden,
(wird) ... auch die Versöhnung kommen ... zwischen den Völkern, die
heute noch durch verleumderische Elemente gegeneinandergehetzt werden.

Rede am 9. 11. 1933 in München.

Wenn wir uns heute gegen eine gewissenlose Hetze wenden, dann auch nur
deshalb, weil nicht die Hetzer, sondern leider die Völker mit ihrem Blut
für die Sünden dieser Weltvergiftung zu büßen haben!

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Die deutsche Reichsregierung ist der Auffassung, daß alle Versuche, durch
internationale oder mehrstaatliche Vereinbarungen eine wirksame! Milde-
rung gewisser Spannungen zwischen einzelnen Staaten zu erreichen, ver-
gebliche sein müssen, solange nicht durch geeignete Maßnahmen einer
Vergiftung der öffentlichen Meinung der Völker durch unverantwortliche
Elemente in Wort und Schrift, Film und Theater erfolgreich vorgebeugt
wird. Die deutsche Reichsregierung ist jederzeit bereit, einer internatio-
nalen Vereinbarung zuzustimmen, die in einer wirksamen Weise alle
Versuche, alle Versuche einer Einmischung von außen in andere Staaten
unterbindet und unmöglich macht. Sie muß jedoch verlangen, daß eine
solche Regelung international wirksam wird und allen Staaten zugute

kommt. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Es ist eine wurzellose internationale Clique, die die Völker gegeneinander-
hetzt. Es sind das die Menschen, die überall und nirgendwo zu Hause sind.
— Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

ı S0 Wortlaut der Rebe, 5 fe tgestellt bei deuch Pg ier der Rede im
Rundfunk am 22. 5. 5. Text im Erstdruck („Völk. Beob.“, 48. Ig., 142. der
Berliner Ausg.) alte „ . . Wirksamere . . vergeblich.“

3. Die Außenpolitik 63

Es sind dieselben Elemente, die unser Volk in den inneren Bruderkampf
getrieben haben, die heute die Völker der Welt gegeneinanderhetzen.
Rede am 6. 11. 1933 in Kiel.

Ich weiß nicht, wie viele von den fremden Staatsmännern den Krieg
überhaupt als Soldaten mitgemacht haben. Ich habe ihn mitgemacht. Ich
kenne ihn. Von denen aber, die heute gegen Deutschland hetzen und das
deutsche Volk verleumden, das weiß ich, von denen hat keiner jemals auch
nur eine Kugel pfeifen hören. Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Ich halte es mit meinem Verantwortungsgefühl als Führer der Nation
und Kanzler des Reiches unvereinbar, auch nur einen Zweifel über die
Möglichkeit der Aufrechterhaltung des Friedens auszusprechen: Die Völker
wollen ihn. Es muß den Regierungen möglich sein, ihn zu bewahren!
Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Unruhe und Ansicherheit find die wesentlichsten Eindrücke einer... (außen-
politischen) Betrachtung: Das Recht ist schwach, und der Schein regiert
die Welt. Wehe dem aber, der selbst schwach ist! Sein Reichtum liefert
dem Starken am Ende sogar noch die moralische Begründung für das
Recht, ihn zu unterwerfen. Indem man Sklaven befreit, werden Sklaven
gemacht; indem man Klassen vernichtet, Klassen geboren. Die marxistischen
Theoretiker der Lehre vom Nie-wieder-Krieg konstruieren das größte
Instrument für den Krieg; die Apostel der Völkerversöhnung erfüllen die
Welt mit dem unduldsamsten Haß und der infamsten Völkerverhetzung;
die Allianzen des Friedens studieren die Möglichkeiten und Methoden
des kommenden Krieges, kurz: es mag dem unwohl zumute sein, der ge-
zwungen ist, als wehrloser Mann durch einen solchen Drachengarten zu
wandeln. Anser Volk hat fünfzehn Jahre lang diese Empfindungen durch-
gekostet, auf Gnade und Verderb jedem ausgeliefert zu sein, der guten
oder schlechten Willens ist. Wir haben, die praktische Seite der Sympathien
zu erproben, Gelegenheit gehabt, die jenem zuteil werden, der, einmal
gefallen, auf Recht oder gar Verständnis hoffen will: Wo sind die 14 Punkte
Wilsonst, und wo ist die heutige Welt? Wir Deutschen aber können nun-
mehr mit tiefinnerer Ruhe dieser Betrachtung nachgehen: Denn das Reich
ist kein wehrloser Spielball mehr, kein Objekt mehr fremden Übermuts,
sondern gesichert — und nicht gesichert durch Verträge, Pakte, Interessen-

Die vom Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika Woodrow Wilson
aufgestellten „14 Punkte“ (aus der Kongreßrede vom 8. 1. 1918, dazu kommen
die 4 Punkte aus der Kongreßrede vom 11. 2. 1918, die 4 Punkte aus der
Mount-Vernon-Rede vom 4. 7. 1918 und die 5 Punkte aus der Rede in New Pork
vom 27. 9. 1918), Nuten genommen also „27 Punkte“, wurden — mit zwei Ein-
schränkungen (1. Auslegung des Begriffs der „Freiheit der Meere“ und 2. Räu-
mung der „besetzten Gebiete“) — einschließlich des vorhergegangenen Noten-
wechsels die Grundlage für das Waffenstillstandsabkommen vom 11. 11. 1918
von Compiegne.

64 J. Abschnitt: Der nationale Wille

abkommen und Vereinbarungen, sondern gesichert durch den entschlossenen
Willen der Führung und die tatsächliche Kraft der Nation.
Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Es gibt keinen besseren Garanten für den Frieden als die fanatische Ein-
heit der deutschen Nation! Rede am 22. 10. 1933 in Kelheim.

4. Die Wehrmacht.

Für uns ist die Armee der repräsentative und tatsächliche Ausdruck der
Kraft einer Nation zur Verteidigung ihrer Interessen nach außen.
Offener Brief vom 14. 10. 1931 an Brüning.

Der Sieg unserer Gedanken wird der gesamten Nation ein politisches und
weltanschauliches Denken vermitteln, das die Armee in eine wirklich
innere geistige Beziehung zum gesamten Volke bringt und sie damit von
der peinlichen Tatsache erlöst, ein Fremdkörper im eigenen Volk zu sein.

Offener Brief vom 14. 10. 1931 an Brüning.

Die Frage der Wiedergewinnung der politischen Macht unseres Volkes ist
schon deshalb in erster Linie eine Frage der Gesundung unseres nationalen
Selbsterhaltungstriebes, weil jede vorbereitende Außenpolitik sowie jede
Bewertung eines Staates an sich erfahrungsgemäß sich weniger nach den
vorhandenen Waffen richtet als nach der erkannten oder doch vermuteten
moralischen Widerstandsfähigkeit einer Nation.

„Mein Kampf“, S. 366 (I, 326).
Ein Mann ist nur der, der als Mann sich auch wehrt und verteidigt, und
ein Volk ist nur das, das bereit ist — wenn notwendig — als Volk auf
die Walstatt zu treten. Dies ist nicht Militarismus, sondern Selbst-
erhaltung. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Erst wenn die Wehrfrage der Nation, die in erster Linie nicht eine tech-
nische, sondern eine geistige, eine Willensfrage ist, gelöst ist in dem Sinne,
daß das deutsche Volk wieder begreift, daß man Politik nur mit Macht
und wieder Macht treiben kann, dann ist der Wiederaufbau möglich.

Rede am 4. 5. 1923 in München.

Als Staatsmann . . ., der für das Wohl feines Landes verantwortlich ist,
kann ich es nicht zulassen, daß Deutschland der Möglichkeit ausgesetzt wird,
daß etwa ein Nachbar es überfallen könnte oder Bomben auf unsere indu-
striellen Anlagen herabwürfen oder einen sogenannten Präventivkrieg
führte, nur um von den eigenen internen Schwierigkeiten abzulenken. Nur

„rs 109. 8gesetz vom 26. 6. 1935. Hierzu drei Durchführungsverordnungen vom

4. Die Wehrmacht 65
aus diesem Grunde — und aus keinem anderen — fordern wir eine Wehr-
macht, die Verteidigungsansprüchen genügt!.

Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Das (deutsche) Heer (bis zum Weltkrieg) erzog zum Idealismus und zur

Hingabe an das Vaterland und seine Größe, während im sonstigen Leben

Habsucht und Materialismus um sich gegriffen hatten. Es erzog ein

einiges Volk gegenüber der Trennung in Klassen und hatte hier vielleicht
als einzigen Fehler die Einjährigfreiwilligen-Einrichtung aufzuweisen.

„Mein Kampf“, S. 307 (I, 276).

Als höchstes Verdienst aber muß dem Heere des alten Reiches angerechnet

werden, daß es in einer Zeit der allgemeinen Majorifierung der Köpfe die

Köpfe über die Majorität stellte. „Mein Kampf“, S. 307 (I, 277).

Die allererste Voraussetzung zu einer Kampfesweise mit den Waffen der
nackten Gewalt ist und bleibt die Beharrlichkeit.
„Mein Kampf“, S. 188 (I, 174).

Im völkischen Staat soll ... das Heer nicht mehr dem einzelnen Gehen
und Stehen beibringen, sondern es hat? die letzte und höchste Schule vater-
ländischer Erziehung zu gelten. Der junge Rekrut soll im Heere die nötige
Waffenausbildung erhalten, er soll aber zugleich auch weitergeformt wer-
den für sein sonstiges späteres Leben. „Mein Kampf“, S. 459 (II, 52).

Wie denn überhaupt die Militärdienstzeit als Abschluß der normalen
Erziehung des durchschnittlichen Deutschen gelten soll.
„Mein Kampf“, S. 476 (II, 67).

1 Nach Nichterfüllung der völkerrechtlichen Verpflichtung (Versailler Vertrag,
Teil V: Allgem. Rüstungsbeschränkung aller Nationen nach deutscher Abs
rüstung) seitens der ehemaligen Feindbundstaaten — trotz Innehaltung der
Abrüstungsverpflichtungen deutscherseits (festgestellt durch internationale Kon-
trollkommission) —, nach erhöhter Bedrohung unseres Staats und seiner Gren-
zen durch Mehrrüstungen uns benachbarter Staaten, nach starker Aufrüstung
Sowjet-Rußlands (960 000 Mann zugegebener Briebenspräfengltärtg) und
endlich statt verheißener und garantierter Mitabrüstung vielmehr ieder-
einführung der zweijährigen Dienstzeit seitens Frankreichs (15. 3. 1935): Ein-
führung der allgemeinen deutschen Wehrpflicht [Prokla-
mation der Reichsregierung (16. 3. 1935); „Gesetz für den Aufbau der Wehr-
macht“ (ebendann); Amtliche Bestimmungen über Tauglichkeit im Heeresdienst
(18. 4. 1935); (Nach Abschluß des französisch-sowjetrussischen Militärbündnisses,
des „Traité d' Assistance mutuelle Franco-Sowjetique“ und des „Protocole de
Signature” vom 2. 5. 1935, und des Hilfeleistungsvertrags zwischen Tschecho-
slowakei und Rußland vom 16. 5. 1935:) „Wehrgesetz“ (21. 5. 1935); „Erlaß des
Führers und Reichskanzlers (zu $ 8 des Wehrgesetzes) über die Dauer der aktiven
Dienstpflicht in der Wehrmacht“ (auf 1 Jahr festgesetzt; 22. 5. 1935 — vgl. u.);
„Verordnung über die Musterung und Aushebung 1935“ (29. 5. 1935) J. Ferner
zu verweilen auf „Gesetz zur Anderung des Militärstrafgesetzbuchs“ (16. 7. 1935);
„Erlaß des Führers und Reichskanzlers (zu $ 8 des Wehrgesetzes — s. o.) über
die Dauer der aktiven Dienstpflicht“ (auf 2 Jahre festgesetzt, 24. 8. 1936).
Ergänze: als.

5 Siebarth, Hitlers Wollen

66 1. Abschnitt: Der nationale Wille

An der Spitze der militärischen Erziehung aber hat das zu stehen, was
schon dem alten Heer als höchstes Verdienst angerechnet werden mußte:
In dieser Schule soll der Knabe zum Mann gewandelt werden, und in
dieser Schule soll er nicht nur gehorchen lernen, sondern dadurch auch die
Voraussetzung zum späteren Befehlen erwerben. Er soll lernen zu schwei-
gen nicht nur, wenn er mit Recht getadelt wird, sondern soll auch lernen,
wenn nötig, Anrecht schweigend zu ertragen. „Mein Kampf“, S. 459 (II, 52).

Er soll weiter, gefestigt durch den Glauben an seine eigene Kraft, erfaßt
von der Stärke des gemeinsam empfundenen Korpsgeistes, die Uberzeu-
gung von der Unüberwindlichkeit seines Volkstums gewinnen.

„Mein Kampf“, S. 459 (II, 52).

Das deutsche Heer ist nicht dazu da, eine Schule für die Erhaltung von
Stammeseigentümlichkeiten zu sein, sondern vielmehr eine Schule des
gegenseitigen Verstehens und Anpassens aller Deutschen.

„Mein Kampf“, S. 647 (II, 215).

Es gibt in Deutschland nur einen Waffenträger, und dies ist die Armee.
Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Die deutsche Jugend wird weder in den Arbeitslagern noch in der SA.
und in den unterstehenden Formationen mit militärischen Kenntnissen
versehen, die sie anreizen könnten, diese einst auszunützen. Wieviel mehr
könnte sich demgegenüber Deutschland beschweren, daß in den anderen
Ländern Jahr für Jahr Millionen an Rekruten eine wirklich militärische
Ausbildung erfahren! Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Der Schutz der Grenzen des Reiches und damit des Lebens unseres Volkes
und der Existenz unserer Wirtschaft (lag) bei unserer Reichswehr, die ent-
sprechend den uns im Versailler Vertrag auferlegten Bestimmungen als
einzige wirklich abgerüstete Armee in der Welt anzusehen (war). Trotz der
dadurch bedingten Kleinheit und gänzlich ungenügenden Bewaffnung
(durfte) das deutsche Volk in stolzer Befriedigung auf seine Reichswehr
sehen. Anter schwersten Verhältnissen (war) dieses kleine Instrument
unserer nationalen Selbstverteidigung entstanden. In seinem Geiste (war)
es der Träger unserer besten soldatischen Traditionen.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

In peinlicher Gewissenhaftigkeit hat(te) das deutsche Volk aber damit seine
ihm im Friedensvertrag auferlegten Pflichten erfüllt, ja selbst der uns
damals genehmigte Ersatz der Schiffe unserer Flotte (war) — ich darf
wohl sagen: leider — nur zu einem kleinen Teil durchgeführt worden.
Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

4. Die Wehrmacht 67

Wenn diese Flotte auch klein (war), so (sah) doch ganz Deutschland mit
Freude auf sie. Denn sie (war) der sichtbarste Repräsentant des deutschen
Ehrbegriffes und der deutschen Geltung in der Welti.

Rede am 23. 3. 1933 für die Flotte in Kiel.

Das deutsche Volk hatlte) feine Waffen zerstört. Bauend auf die Vertrags-
treue seiner ehemaligen Kriegsgegner, hatlte) es selbst die Verträge in
geradezu fanatischer Treue erfüllt. Zu Wasser, zu Lande und in der Luft
wurde ein unermeßliches Kriegsmaterial abgerüstet, zerstört und ver-
schrottet. An Stelle einer einstigen Millionen-Armee trat nach dem Wunsche
der Diktatmächte ein kleines Berufsheer mit militärisch gänzlich belang-
loser Ausrüstung. Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Die schlimmste Auswirkung findet diese Ordnung (der Zerreißung der
Welt in Sieger- und Besiegtenstaaten) in der erzwungenen Wehrlosigkeit
der einen Nation gegenüber den übersteigerten Rüstungen der anderen

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Wenn Deutschland ... die Forderung nach einer tatsächlichen Gleich-
berechtigung im Sinne der Abrüstung der anderen Nationen (erhob), dann
hatlte) es dazu ein moralisches Recht durch seine eigene Erfüllung der Ver-
träge. Denn Deutschland hatlte) abgerüstet, und Deutschland hatte) diese
Abrüstung unter schärfster internationaler Kontrolle durchgeführt.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

6 Millionen Gewehre und Karabiner wurden ausgeliefert oder zerstört,
130 000 Maschinengewehre, riesige Mengen Maschinengewehrläufe, 91 000
Geschütze, 38,75 Millionen Granaten und enorme weitere Waffen- und
Munitionsbestände hatl(te) das deutsche Volk zerstört oder ausliefern müssen.
Das Rheinland wurde entmilitarisierte, die deutschen Festungen wurden
geschleift, unsere Schiffe ausgeliefert, die Flugzeuge zerstört, unser Wehr-
system aufgegeben und die Ausbildung von Reserven dadurch verhindert.
Selbst die nötigsten Waffen der Verteidigung blieben uns versagt.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Anl. gest deutsch-englisches Flottenabkommen vom 18. 6. 1935. S. o. S. 58,
nm. 2,

Als mit der Annahme des — unwidersprochen allein gegen Deutschland gerich-
teten — französisch-sowjetrussischen Militärabkommens (vgl. o. ©. 65, Anm. 1)
durch die französische Kammer (27. 2. 1936, durch den frz. Senat am 12. 5. 1936)
neben der tatsächlichen Bedrohung eine förmliche Durchbrechung des Locarno-
paktes (vgl. S. 53, Anm. 1) erfolgte, sah sich der Führer für Deutschland genötigt,
auch seinerseits die es in diesem Vertrag einseitig belastende Demilitarisierung
der Rheinlandzone aufzuheben (7. 3. 1936; geschlossene Justimmung des deutschen
Volkes in der Reichstagswahl vom 29. 3. 1936; 98.8 v. H. dafür), damit die volle
Souveränität über das Reichsgebiet wiederherzustellen unter gleichzeitigem
Friedensangebot des Führers, u. a. Vorschlag einer doppelseitig demilitarifierten
Zone an der deutsch-französisch-belgischen Grenze.

5*

68 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Deutschland Hat(te) abgerüstet. Es hat(te) alle ihm im Friedensvertrag
auferlegten Verpflichtungen weit über die Grenzen jeder Billigkeit, ja jeder
Vernunft hinaus erfüllt. Seine Armee (betrug) 100 000 Mann!. Die Stärke
und die Art der Polizei (waren) international geregelt. Die in den Tagen
der (nationalsozialistischen) Revolution aufgestellte Hilfspolizei hatlte)
ausschließlich politischen Charakter. Sie mußte in den kritischen Tagen des
Umsturzes den von dem neuen Regime zunächst als unsicher vermuteten
Teil der anderen Polizei ersetzen. Nun nach der siegreichen Durchführung
der Revolution (war) sie bereits im Abbau begriffen und (wurde) noch
vor Ausgang des Jahres vollständig aufgelöft?. Deutschland hat(te) damit
einen vollständig berechtigten moralischen Anspruch darauf, daß die anderen
Mächte ihrerseits ihre Verpflichtungen, die sich aus dem Vertrag von
Versailles er(ga) ben, erfülllt) en! Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.
Die einzige Nation, die mit Recht eine Invasion (hätte) fürchten (können,
war) die deutsche, der man nicht nur die Angriffswaffen verbot, sondern
sogar das Recht auf Verteidigungswaffen beschnitt und auch die Anlage
von Grenzbefestigungen untersagte. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Wer heute versucht, gegenüber diesen nicht wegzuleugnenden Tatsachen
mit wahrhaft armseligen Ausreden und Ausflüchten aufzutreten und zu
behaupten, Deutschland hätte die Verträge nicht erfüllt oder hätte gar
aufgerüstet (gehabt), dessen Auffassung muß ich von dieser Stelle aus als
ebenso unwahr wie unfair zurückweisen! Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Wenn man... weiter... die ausgebildeten Jahrgänge der übrigen Armeen
der Welt im Gegensatz zu diesen militärisch vollkommen unausgebildeten
Menschen (unserer ausschließlich innenpolitischen Zwecken dienenden SA.,
44 und des Stahlhelmss) nicht in Anrechnung (brachte), wenn man die

1 Trotz Aufhebung dieses einseitigen Abrüstungszustandes Deutschlands — durch
Einführung der allgemeinen deutschen Wehrpflicht (16. 3. 1935, |. o. S. 65,
Anm. 1) — die Außerungen des Führers über die deutsche Abrüstung hier
belassen als Zeugnisse dafür, daß die deutsche Abrüstung bislang ohne Nach-
folge bei den übrigen Partnern des Versailler Vertrags geblieben war, somit
die deutsche Aufrüstung eine klare späte Folge jener Nichtabrüstung der ehe-
maligen Feindbundmächte, ja Mehrrüstung derselben ist. Um diesen unbestreit-
baren Zusammenhang für jeden künftigen Beurteiler festzuhalten, find bewußt
jene Außerungen Adolf Hitlers den Sätzen über die deutsche Wiederaufrüstung
vorangestellt und nicht in den geschichtlichen Teil (V. 1) überwiesen worden.
Das wurde innegehalten. Die offizielle Auflösung der Hilfspolizei (für Preußen
gebildet am 22. 2. 1933) erfolgte schon am 15. 8. 1933. — Erlaß über Polizei
als solche u. Wehrmacht vom 26. 11. 1935. — Über Polizei im natsoz. Reiche vgl.
ferner: Grundsätze f. d. Polizei vom 18. 1. 1935; Einsetzung eines Chefs d. Dt.
Polizei (Reichsführers 44 Heinr. Himmler) am 17. 6. 1936. — Geheime Staats-
polizei durch Gesetz vom 26. 4. 1933 gebildet, ihre Aufgaben u. ihr Aufbau im
preuß. Ges. vom 10. 2. 1936 geregelt.

„Aus dem „Stahlhelm“ am 27. 3. 1934 „NS DB.“ (Natsoz. Deutscher Front-
kämpferbund) gebildet.

4. Die Wehrmacht 69

bewaffneten Reserven der anderen bewußt (übersah), aber die unbewaff-
neten Angehörigen politischer Verbände bei uns zu zählen (begann), dann
(lag) hier ein Verfahren vor, gegen das ich den schärfsten Protest einlegen
(mußte)! Wenn die Welt das Vertrauen in Recht und Gerechtigkeit zer-
stören (wollte), dann (waren) dies dazu geeignete Mittel!

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Die Angabe, daß die SA. und 44 der nationalsozialistischen Partei in
irgendeiner Beziehung zur Reichswehr in dem Sinne stünden, daß es sich
hier um militärisch ausgebildete Bestände oder Reserven der Armee han-
dele, ist unwahr! Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Deutschland ist ferner ohne weiteres bereit (gewesen), auf Angriffswaffen
überhaupt Verzicht zu leisten, wenn innerhalb eines bestimmten Zeit-
raumes die gerüsteten Nationen ihrerseits diese Angriffswaffen vernich-
(te)ten und durch eine internationale Konvention ihre Anwendung ver-
boten (worden wäre). Deutschland hat nur den einzigen Wunsch, seine
Unabhängigkeit zu bewahren und seine Grenzen schützen zu können.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Die Verteidigungsanlagen der anderen Völker sind ja gegen schwerste An-
griffswaffen gebaut, während Deutschland keine Angriffswaffen, sondern
nur jene Verteidigungswaffen fordert(e), die auch in Zukunft nicht ver-
boten, sondern sämtlichen Nationen gestattet sind. Und auch hier (war)
Deutschland von vornherein bereit, sich zahlenmäßig mit einem Minimum
zu begnügen, das in keinem Verhältnis (gestanden hätte) zur gigantischen
Rüstung der Angriffs- und Verteidigungswaffen unserer früheren Gegner.

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Ferner wird die deutsche Regierung kein Waffenverbot als zu einschnei-
dend ablehnen, wenn es in gleicher Weise auch auf die anderen Staaten
Anwendung findet. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Das deutsche Volk hat(te) feine Abrüstungsverpflichtungen bis zum Über-
maß erfüllt. Die aufgerüsteten Staaten wären nunmehr an der Reihe
(gewesen), die analogen Verpflichtungen nicht minder einzulösen.
Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.
Trotz unserer Bereitwilligkeit, die schon vollzogene deutsche Abrüstung,
wenn nötig, jederzeit bis zur letzten Konsequenz fortzuführen, konnten
sich andere Regierungen nicht zur Einlösung der von ihnen im Friedens-
vertrag unterschriebenen Zusicherungen entschließen.
Aufruf vom 14. 10. 1933.

Wenn überhaupt jemand sich auf der Welt (hätte) bedroht fühlen (können),
so (waren) das doch nur wir allein! Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

70 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Nachdem bisher! nicht nur die Erfüllung der Abrüstungsverpflichtung der
anderen Staaten unterblieben war, sondern auch alle Vorschläge einer
Rüstungsbegrenzung eine Ablehnung erfuhren, sah ich mich als vor Gott
und meinem Gewissen verantwortlicher Führer der deutschen Nation ver-
pflichtet — angesichts des Entstehens neuer Militärbündnisse sowie der
Festsetzung der Friedensstärke des russischen Heeres auf 960 000 Mann und
nach Erhalt der Mitteilung, daß Frankreich zur Einführung der zwei-
jährigen Dienftzeit? schreitet —, nunmehr die Rechtsgleichheit Deutschlands,
die man ihm international verweigert hat, kraft des Lebensrechtes der
Nation selbst wiederherzustellen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Die Einführung der allgemeinen Wehrpfliht? und die Verkündung des
Gesetzes über die Aufstellung der neuen deutschen Wehrmacht war nichts
anderes als die Zurückführung Deutschlands auf einen niemand bedrohen-
den, aber Deutschlands Sicherheit garantierenden Stand gleichen Rechts!

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Nicht Deutschland hat damit eine ihm auferlegte Vertragsverpflichtung
gebrochen, sondern jene Staaten, die uns zu dieser selbständigen Handlung
gezwungen haben. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Niemand von uns hat die Absicht, jemanden zu bedrohen. Allein, jeder
ist entschlossen, dem deutschen Volk die Gleichheit zu sichern und zu er-
halten. Und die Gleichheit ist die“ allererste Voraussetzung für jede prak-
tische und „kollektive Zusammenarbeit“ der Völker!

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Wenn Sies einen dieser Millionen (deutscher Volksgenossen) .. nun
(nach Wiederherstellung der deutschen Wehrhoheit) fragen würden, ob er
denn nun an Frieden oder Krieg denke, dann würde er Sie vollkommen
verständnislos ansehen: Denn alle diese jubelnden Menschen werden ja
nicht bewegt von irgendeinem Gefühl des Hasses gegen irgendeine andere
Nation, sondern ausschließlich von dem Gefühl des Glücks, daß das eigene
Volk nun wieder frei geworden ist. Interview am 17. 3. 1935 in München.

Die deutsche Reichsregierung ist bereit, sich an allen Bestrebungen aktiv
zu beteiligen, die zu praktischen Begrenzungen uferloser Rüstungen führen
Text im „Völk. Beob.“, 48. Jahrg., 142. der Berliner Ausg., entspricht nicht
dem Wortlaut, festgestellt durch Abhören der Wachsplattenübertragung der Rede
im Rundfunk am 22. 5. 1935.

S. o. S. 65, Anm. 1.

Ebenda.

„Text im „Völk. Beob.“, 48. Jahrg., 142. der Berliner Ausg., entspricht nicht dem
Wortlaut, festgestellt durch Abhören der Wachsplattenübertragung der Rede im
Rundfunk am 22. 5. 1935.

»An rede an Ward Price, Sonderberichterstatter der „Daily Mail“.

4. Die Wehrmacht 71

können ... Sie glaubt auch hier, daß ein schrittweises Vorgehen am ehesten
zum Erfolg führen kann. Also: Verbot des Abwerfens von Gas», Brand-
und Sprengbomben außerhalb einer wirklichen Kampfzone. Diese Be-
schränkung kann bis zur vollständigen internationalen Verfemung des
Bombenabwurfes überhaupt fortgesetzt werden... Deutschland sieht in
einer solchen grundsätzlichen Auffassung dieses Problems eine größere Be-
ruhigung und Sicherheit der Völker als in allen Beistandspakten und
Militärkonventionen. Die deutsche Reichsregierung ist bereit, jeder (inter-
nationalen) Beschränkung zuzustimmen, die zu einer Beseitigung der
gerade für den Angriff besonders geeigneten schwersten Waffen führt.
Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.
Wir glauben, daß, wenn die Völker der Welt sich einigen könnten, ihre
gesamten Brand- und! Gas- und Sprengbomben gemeinsam zu vernichten,
dies eine billigere Angelegenheit wäre, als sich mit ihnen gegenseitig zu
zerfleischen. Wenn ich so spreche, dann rede ich nicht mehr als Vertreter
eines wehrlosen Staates, dem eine solche Handlung keine Verpflichtungen,
sondern nur Vorteile bringen könnte Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Die deutsche Reichsregierung hat das Ausmaß des Aufbaues der neuen
deutschen Wehrmacht bekanntgegeben. Sie wird davon unter keinen Um:
ständen abgehen. Sie sieht weder zu Lande, noch zur Luft, noch zur See
in der Erfüllung ihres Programms irgendeine Bedrohung einer anderen
Nation. Sie ist aber jederzeit bereit, in ihrer Waffenrüstung jene Be-
grenzungen vorzunehmen, die von den anderen Staaten ebenfalls über-
nommen werden. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Begrenzung der deutschen Luftrüstung auf den Stand einer Parität mit
den einzelnen anderen westlichen großen Nationen.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.
Die Begrenzung der deutschen Marine liegt mit 35½% der englischen mit
noch 15% unter dem Gesamttonnagement der französischen Flotter.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.
Die deutsche Reichsregierung erkennt von sich aus die überragende Lebens-
wichtigkeit und damit die Berechtigung eines dominierenden Schutzes des
britischen Weltreiches zur See an genau so, wie wir umgekehrt entschlossen
sind, alles Notwendige zum Schutze unserer eigenen kontinentalen Existenz
und Freiheit zu veranlassen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Ich glaube, daß die Wiederherstellung der deutschen Wehrkraft zu einem
Element dieses Friedens werden wird, nicht weil wir beabsichtigen, sie zu

„Gegenüber dem Text des Erstdrucks („Völk. Beob.“, 48. Jahrg., 142. der Ber-
liner Ausgabe) so der Wortlaut, festgestellt bei Wachsplattenübertragung der
285 im Rundfunk am 22. 5. 1935.

. 0. S. 58, Anm. 2.

72 J. Abschnitt: Der nationale Wille

einer sinnlosen Größe zu steigern, sondern weil die einfache Tatsache ihrer
Existenz ein gefährliches Vakuum in Europa beseitigt. Deutschland hat
nicht die Absicht, feine Rüstungen ins Uferlose zu steigern.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Ich weiß, der Deutsche wird als Soldat, wenn je die Nation angegriffen
würde, unter dem Eindruck der anderthalb Jahrzehnte langen Belehrung
über das Schicksal besiegter Völker mehr denn je seine Pflicht erfüllen.
Diese sichere Überzeugung ist für uns alle die Last einer schweren Verant-
wortung und damit eine höchste Verpflichtung!

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.
Nicht, um! Angriffskriege zu führen, ist (das neue Volksheer) entstanden,
sondern um unser Volk zu schützen und zu verteidigen, um nicht Deutsch-
land noch einmal in ein so trauriges Los verfallen zu lassen, wie wir es
hinter uns fünfzehn Jahre lang ertragen mußten: nicht um anderen
Völkern die Freiheit zu nehmen, sondern um unsere deutsche Freiheit zu
schützen. Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir wollen keines Volkes Freiheit bedrohen. Wir sagen aber jedem, daß,
wer dem deutschen Volk die Freiheit nehmen will, dies mit Gewalt tun
muß und daß gegen Gewalt wir uns Mann um Mann zur Wehr setzen
werden. Rede am 24. 2. 1935 in München.

Ich bin der Überzeugung, daß niemand in der Welt unser Reich mehr
angreifen kann. Wir wollen den Frieden, wollen aufbauen, überall gibt
es bei uns Arbeit, Arbeit und wieder Arbeit. So wie wir den Frieden
wünschen, so sollten auch die anderen Völker den Frieden wollen. Wer diesen
unseren Frieden stören will, der stößt aber nicht mehr auf ein Volk von
Pazifisten, sondern auf ein Volk von Männern! Schon die Tatsache, daß
dem so ist, wird mehr zum Frieden beitragen als alles Reden.

Rede am 11. 8. 1935 in Rosenheim.
Dies ist . . . unsere größte Leistung, daß wir inmitten eines heroischen
Kampfes um die Selbstbehauptung außerdem noch den Neuaufbau der
deutschen Wehrmacht durchführten, um für alle Zukunft gesichert zu sein,
nicht noch einmal das furchtbare Schicksal der hinter uns liegenden Zeit
ertragen zu müssen. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

So, wie die Offiziere und Soldaten der Wehrmacht sich dem neuen Staat
in meiner Person verpflichteten', werde ich es jederzeit als meine höchste
Die meisten Drucke der Rede geben fälschlich „zum“, richtige Fassung im Text
des „Deutschen Nachrichtenbüros“ vom 14. 9. 1935 (2. Jahrg. Nr. 22).

2. 5 490 ung der deutschen Wehrmacht auf den Führer und Reichskanzler am

5. Die nationalsozialistische Bewegung 73

Pflicht ansehen, für den Bestand und die Unantastbarkeit der Wehrmacht
einzutreten. Schreiben an den Reichswehrministern vom 20. 8. 1934.

Es ist ein einzigartiger geschichtlicher Vorgang, daß zwischen den Kräften
der Revolution und den verantwortlichen Führern einer auf das äußerste
disziplinierten Wehrmacht solch herzliche Verbundenheit im Dienste des
Volkes in Erscheinung trat wie zwischen der nationalsozialistischen Partei
und mir als ihrem Führer einerseits und den Offizieren und Soldaten
des deutschen Reichsheeres und der Marine andererseits.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wir, die wir in diesem Jahre als unser stolzestes Glück die Wiederher-
stellung unserer einzigartigen Armee? erleben durften, wir wissen es alle:
Ihre letzte und größte Stärke findet sie im Volke, das sie trägt.

ö Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir werden das Deutsche Reich in seinem Heere stärken, um aus ihm
immer mehr einen sicheren Hort des europäischen Friedens und damit der
europäischen Kultur zu machen. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

5. Die nationalsozialistische Bewegung.

Die nationalsozialistische Bewegung ist das Deutsche Reich, der deutsche
Staat geworden. Hinter der Fahne unserer Oppofition von einst marschiert
heute die deutsche Nation! Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Ich schuf ... eine ganz neue Bewegung, die von vornherein über alle Er:
scheinungen des Verfalls hinweg eine neue Gemeinschaft aufzubauen hatte.
Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Als im Jahre 1919 die nationalsozialistische Bewegung in das Leben
gerufen wurde, um an die Stelle der marxistisch-demokratischen Republik
ein neues Reich zu setzen, schien dieses Unterfangen eine aussichtslose Tor-
heit zu sein. Es waren gerade die klügelnden Verstandesmenschen, die dank
der oberflächlichen geschichtlichen Bildung für einen solchen Versuch höch-
stens ein mitleidiges Lächeln aufzubringen vermochten.

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.
Eines . . ist die erste Aufgabe dieser Bewegung: Sie will den Deutschen
wieder national machen, daß ihm sein Vaterland wieder über alles geht.

Rede am 17. 4. 1923 in München.

Durch Gesetz vom 21. 5. 1935 auch Bezeichnung „Reichswehr- in „Reichskriegs-
minister“ geändert.
: Vgl. S. 65, Anm. 1.

74 1. Abschnitt: Der nationale Wille

Wir haben das große germanische Ideal auf unsere Fahne geschrieben und
werden um dasselbe bis zum letzten Blutstropfen zu kämpfen wissen!
Rede am 1. 8. 1923 in München.

Aufgabe der Bewegung ist die Eroberung des deutschen Menschen für die
Macht dieses Staates. Rede am 26. 2. 1934 in München.

In einer Zeit aber, in welcher die eine Seite“, ausgerüstet mit allen
Waffen einer, wenn auch tausendmal verbrecherischen Weltanschauung zum
Sturm gegen eine bestehende Ordnung antritt, kann die andere ewig nur
Widerstand leisten, wenn sich dieser selber in die Formen eines neuen, in
unserem Falle politischen Glaubens kleidet und die Parole einer schwäch-
lichen und feigen Verteidigung mit dem Schlachtruf mutigen und brutalen
Angriffs vertauscht. „Mein Kampf“, S. 414 (II, 13).

Die organisatorische Erfassung einer Weltanschauung kann aber ewig nur
auf Grund einer bestimmten Formulierung derselben stattfinden, und was
für den Glauben die Dogmen darstellen, sind für die sich bildende poli-
tische Partei die Parteigrundsätze. Damit muß also der völkischen Welt-
anschauung ein Instrument geschaffen werden, das ihr die Möglichkeit
einer kampfesmäßigen Vertretung gewährt, ähnlich wie die marxistische
Parteiorganisation für den Internationalismus freie Bahn schafft. Dieses
Ziel verfolgt die „Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei“.

„Mein Kampf“, S. 422 (II, 21).

Die nationalsozialistische Idee hat ihren organisatorischen Sitz in der
Partei. Die Partei repräsentiert die politische Auffassung, das politische
Gewissen und den politischen Willen. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

„Partei“ heißen wir uns, weil dieses Deutschland in dieser Bewegung, in
diesen Menschen seinen geistigen und willensmäßigen Mittelpunkt besitzt.
Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Die „Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei“ übernimmt aus dem
Grundgedankengang einer allgemeinen völkischen Weltvorstellung die
wesentlichen Grundzüge, bildet aus denselben unter Berücksichtigung der
praktischen Wirklichkeit, der Zeit und des vorhandenen Menschenmaterials
sowie seiner Schwächen ein politisches Glaubensbekenntnis, das nun
seinerseits in der so ermöglichten straffen organisatorischen Erfassung
großer Menschenmassen die Voraussetzung für die siegreiche Durchfechtung
dieser Weltanschauung selber schafft. „Mein Kampf“, S. 424 (II, 22).

Es ist der größte Fehler zu glauben, daß man plötzlich aus dem Nichts,
nur im Besitze der Macht, eine bestimmte Reorganisation vornehmen kann,

D. h. radikaler Internationalismus, Kommunismus.

5. Die nationalsozialistische Bewegung 75

ohne schon vorher einen gewissen Grundstock an Menschen, die vor allem
gesinnungsmäßig vorgebildet sind, zu besitzen.

„Mein Kampf“, S. 673 (II, 237).
Im ehemaligen Sterneckerbräu im Tal! (in München) befand sich ein
kleiner gewölbeartiger Raum, der früher einmal den Reichsräten von
Bayern als eine Art Kneipzimmer gedient hatte... Dies wurde unsere erste
Geschäftsstelle (der NSDAP). „Mein Kampf“, S. 662 (II, 228).

1920, 1921 und 1922 fanden die ersten Parteitage? statt. Sie waren erwei-
terte Generalmitgliederversammlungen der damals fast nur auf München
und Bayern beschränkten Partei. Den ersten Reichsparteitag mit Ver-
tretern auch aus dem übrigen Deutschland erlebte am 27. Januar 1923
ebenfalls München. Schon im November desselben Jahres erfolgte das
Verbot der Bewegung. Erst drei Jahre später feierten wir die denk-
würdige Wiederauferstehung unserer Parteitage in Weimar. 1927 fand
der dritte Reichsparteitag statt und dieses Mal zum ersten Male in Nürn-
berg“, desgleichen 1929 der vierte Reichsparteitag.

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Wenn dann für viele Jahre kein Parteitag mehr stattfinden konnte, lag
die Schuld nicht an uns, sondern an den Verhältnissen. Schon der Versuch
im Jahre 1930, wieder in Nürnberg zu tagen, scheiterte am Widerstand
unserer politischen Gegner, der damaligen bayerischen Staatsregierung.
Drei Jahre hat diese bürgerliche Regierung jeden weiteren solchen Versuch
sabotiert. Für die Bewegung soll aber für alle Zukunft die Stadt Ort
unserer Reichsparteitage sein, in der wir zum erstenmal in einer gewal-
tigen Kundgebung den neuen deutschen Willen proklamierten.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.
Denke ich an die Zeit zurück, da ich vor elf, zwölf, dreizehn, vierzehn,
zwanzig, dreißig und fünfzig Menschen sprach, da ich nach einem Jahr
vierundsechzig Menschen für die Bewegung gewonnen hatte, an die Zeit,
da unser kleiner Kreis sich immer mehr erweiterte, dann muß ich gestehen,
daß das, was heute, da ein Millionenstrom deutscher Volksgenossen in
unserer Bewegung mündet, geschaffen ist, etwas einzig Dastehendes in
der deutschen Geschichte darstellt. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düffeldorf.

1 Nr. 54.

2 Genau: der „Deutschen Arbeiterpartei“, aus der erst April 1920 die NSDAP.
hervorging, s. auch u. S. 258, Anm. 4. — Die Geschäftsstelle im Sterneckerbräu,
München, war schon am 1. 1. 1920 errichtet worden.

In Münden.

Schon 1923 (1./2. Sept.) war dort der „Deutsche Tag“ abgehalten worden
(Gründung des „Deutschen Kampfbundes“).

5 Nürnberg.

76 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Am 24. Februar 1920 fand die erste große öffentliche Massenkundgebung
unserer jungen Bewegung statt. Im Festsaale des Münchener Hofbräu-
hauses wurden die fünfundzwanzig Thesen des Programms! der neuen
Partei einer fast zweitausendköpfigen Menschenmenge unterbreitet und
jeder einzelne Punkt unter jubelnder Zustimmung angenommen.

„Mein Kampf“, S. 409 (II, 9).
(Es) wurde das Programm der neuen Bewegung in wenigen, insgesamt
fünfundzwanzig Leitsätzen zusammengefaßt. „Mein Kampf“, S. 511 (II, 98).

Eiserne Grundsätze, die hart und schwer gewesen find, stellten wir uns
damals auf und haben sie bisher kompromißlos verfolgt, und wir denken
nicht daran, in der Zukunft von diesen Grundsätzen auch nur einen Zenti-
meter wegzugehen. Wir bestimmen unseren Weg, wir bestimmen die Zeit
dieses Weges, allein keiner von uns bestimmt mehr das Ziel: das ist uns
gesetzt! Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Unsere Bewegung hat seinerzeit bei ihrer Gründung drei Forderungen
aufgestellt: 1. Beseitigung des Friedensvertrages, 2. Zusammenschluß aller
Deutschen, 3. Grund und Boden zur Ernährung unserer Nation.

Rede am 17. 4. 1923 in München.

Zwei Grundsätze sind es, die wir uns damals in unsere Herzen hinein-
gegraben haben: 1. Diese Bewegung einzustellen auf die nüchternste Er-
kenntnis und 2. Diese Erkenntnis mit rücksichtslosester Wahrhaftigkeit zu
verbreiten. Rede am 12. 4. 1922 in München.

Damals? habe ich diese (Hakenkreuz-) Fahnes geschaffen und gejagt, daß fie
einmal über ganz Deutschland flattern wird. Fünfzehn Jahre find vorbei,
und über Deutschland wehen heute unsere Fahnen! And heute prophezeie
ich weiter: In fünfhundert Jahren wird diese Fahne das Herzblatt der
deutschen Nation geworden sein! Rede am 11. 8. 1935 in Rofenheim.

Den Blick nach vorn gerichtet, nehmen Sie die Fahne in die Hand. So,
wie Sie fünfzehn Jahre mit dieser Fahne marschierten, marschieren Sie
weiter hinein in die deutsche Zukunft! Rede am 11. 8. 1935 in Rofenheim.

„Das Programm der NSDAP. und seine weltanschaulichen Grundgedanken“

von Gottfr. Feder. In: Nationalsozialistische Bibliothek, Heft 1, 1. Aufl., Münch.
1927. — Dasjelbe in Englisch: „The Programme of the NSDAP.“ — Dasselbe in
Spanisch: „Programa del PNSTA.“

Im Hochsommer 1920.

„Durchs „Reichsflaggengesetz“ (15. 9. 1935) die Hakenkreuzflagge zur Reichs»,
National- und Handelsflagge erhoben (Art. 2). Die Reichskriegsflagge am 5. 10.
1935, die Reichs dienstflagge am 31. 10. 1935 festgesetzt. Alle Flaggen tragen als
Zeichen der Einheit von Partei und Staat das Hakenkreuz.

5. Die nationalsozialistische Bewegung 77

Als nationale Sozialisten sehen wir in unserer Flagge unser Programm.
Im Rot sehen wir den sozialen Gedanken der Bewegung, im Weiß den
nationalistischen, im Hakenkreuz die Mission des Kampfes für den Sieg
des arischen Menschent und zugleich mit ihm auch den Sieg des Gedankens
der schaffenden Arbeit, die selbst ewig antisemitisch war und antisemitisch
sein wird. „Mein Kampf“, S. 557 (II, 137).

Am 9. November 1923 fand die Auflösung der Partei . . ftatt.

„Mein Kampf“, S. 669 (II, 234).
Der Abschluß des Jahres 1923 war, so entsetzlich er im ersten Augenblick
erscheinen mag, von einer höheren Warte aus betrachtet, insofern ein
nahezu notwendiger, als er die durch die Haltung der deutschen Reichs-
regierung gegenstandslos gemachte, für die Bewegung aber nun schädliche
Umstellung der SA. (in eine militärische Abwehrorganisation gegen die
Besetzung des Ruhrgebietes durch die Franzosen) mit einem Schlage be-
endete und damit die Möglichkeit schuf, eines Tages dort wieder auf-
zubauen, wo man einst den richtigen Weg verlassen mußte.

„Mein Kampf“, S. 619 (II, 191).
Die im Jahre 19252 neu gegründete NSDAP. ... muß . .. wieder zurück-
kehren zu den ursprünglich gesunden Anschauungen und hat es nun wieder
als ihre höchste Aufgabe anzusehen, in ihrer SA. ein Instrument zur
Vertretung und Stärkung des Weltanschauungskampfes der Bewegung zu
schaffen. Sie darf weder dulden, daß die SA. zu einer Art Wehrverband
noch zu einer Geheimorganisation herabsinkt.

„Mein Kampf“, S. 620 (II, 192).
Es war das Deutschland Millionen braver Musketiere und Grenadiere,
der Millionen braver Frauen, die sich durch den Krieg gehungert, die alle
gemeinsam viereinhalb Jahre die Heimat tapfer und treu verteidigt hatten
(an das die junge Bewegung glaubte). Es war vielleicht ein Glück, daß
viele unter uns (den alten Kämpfern) die Länge der Zeit gar nicht
ahnten, welche notwendig war, um dieses Deutschland wiederzuerwecken.
Es wäre vielleicht mancher schwach geworden. So hoffte er vom ersten
Monat zum zweiten, vom ersten Jahr zum zweiten, dritten, vierten, fünf-
ten, und mit diesem Hoffen und Glauben kam schließlich doch die Stunde,
die wir damals ersehnt hatten. Und es mußte fo fein. Das vergessen Sie
(die alten Mitkämpfer) nie! Rede am 24. 2. 1935 in München.

Es ist für uns alle (die alten Kämpfer) ... notwendig, daß wir über all
dem, was das Schicksal mit uns vorhat, nie den Weg vergessen, den wir
gehen mußten, um an diese Stelle hier zu kommen.

Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

1 S. u. S. 176, Anm. 1.
2 Am 27. Februar.

78 J. Abschnitt: Der nationale Wille
Was wissen die Millionen der Neuen, die heute in der Bewegung stehen.
von dem Wunder, das sich in Deutschland vollzogen hat? Sie haben nicht
miterlebt, was unsere revolutionären alten Freunde erlebten. Sie kennen
nicht den Weg der Disziplin, der von den paar hundert Mann von einst
bis heute führte. Sie haben keine Ahnung, wie klein das Einst war, welch
bergeversetzender Glaube vor dreizehn, vor zehn, vor neun, vor acht oder
jieben Jahren dazu gehörte, an die Bewegung zu glauben und für fie
Opfer zu bringen. Denn etwas anderes hat damals die Bewegung nicht
zu vergeben gehabt. Rede am 20. 3. 1934 in München.

Aus dem praktischen Leben heraus (bildete) sich langsam in unserer jungen
Bewegung ein Versammlungsschutz, dieser (nahm) allmählich den Charakter
einer bestimmten Ordnertruppe an und (ftrebte)! nach einer organisa-
torischen Formung ... Diese Ordnertruppe besaß allerdings anfangs nur
den Charakter eines Saalschutzes. „Mein Kampf“, S. 599 (II, 174).

Nach der Versammlungsschlacht im Münchener Hofbräuhaus' erhielt die
Ordnertruppe einmal für immer — zur dauernden Erinnerung an die
heldenmütigen Sturmangriffe der kleinen Zahl von damals — den Namen
„Sturmabteilung“ (SA.) s. „Mein Kampf“, S. 601 (II, 176).

Mit dem Geist wollen wir die Nation erobern, aber mit der Faust jeden
bändigen, der es wagt, den Geist durch Terror zu vergewaltigen. Das
war die Gründung der SA., des großen Kraftarmes der Partei.

Rede am 26. 2. 1934 in München.

Die SA. .. wuchs nun (nach der Bewährung der SA. als Kampforgani-
sation in Koburg im Oktober 1922) sehr schnell an, so daß beim Parteitag
am 27. Januar 1923 bereits gegen sechstausend Mann an der Fahnen-
weihe teilnehmen konnten. „Mein Kampf“, S. 618 (II, 190).

Die SA. ... war ein Schutz- und Erziehungsmittel der nationalsozia-
listischen Bewegung, und ihre Aufgaben lagen auf einem ganz anderen
Gebiet als auf dem sogenannter Wehrverbände.

„Mein Kampf“, S. 608 (II, 181).

Ergänzungen in diesem Satz der Textstelle entnommen.
»Am 4. November 1921.

SA. (= Sturmabteilung), gegründet 3. 8. 1921, diese alfo schon vorher ge:
brauchte Bezeichnung seit der Feuertaufe am 4. 11. 1921 ihr von Hitler als
Ehrenbezeichnung gegeben, 4 (= Schutzstaffel), gegründet 1925, Vorläufer
der 1: „Stoßtrupp Hitler“, seit 20. 7. 1934 44 selbständige Organisation.

5. Die nationalsozialistische Bewegung 79

Wenn aber die SA. weder eine militärische Wehrorganisation noch ein
Geheimverband sein durfte, dann mußten sich daraus folgende Konsequen-
zen ergeben: 1. Ihre Ausbildung hat nicht nach militärischen Gesichts-
punkten, sondern nach parteizweckmäßigen zu erfolgen ... 2. Um von
vornherein jeden geheimen Charakter der SA. zu verhüten, muß, abgesehen
von ihrer sofort jedermann kenntlichen Bekleidung, schon die Größe ihres
Bestandes ihr selbst den Weg weisen, welcher der Bewegung nützt und
aller Öffentlichkeit bekannt ist ... 3. Die organisatorische Formung der
SA. sowie ihre Bekleidung und Ausrüstung ist sinngemäß nicht nach den
Vorbildern der alten Armee, sondern nach einer durch ihre Aufgabe be-
stimmten Zweckmäßigkeit vorzunehmen. Nein Kampf“, S. 611 (I, 184).

Tatsächlich find die SA. und die 44 der nationalsozialistischen Partei
ohne jede Beihilfe, ohne jede finanzielle Unterstützung des Staates, des
Reiches oder gar der Reichswehr, ohne jede militärische Ausbildung und
ohne jede militärische Ausrüstung entstanden — aus rein parteipolitischen
Bedürfnissen und nach parteipolitischen Erwägungen. Ihr Zweck war und
ist ausschließlich die Beseitigung der kommunistischen Gefahr, ihre Ausbil-
dung ohne jede Anlehnung an das Heer, nur berechnet für Zwecke der
Propaganda und der Aufklärung, psychologische Massenwirkung und Nie-
derbrechung des kommunistischen Terrors. Sie sind Institutionen zur Aner-
ziehung eines wahren Gemeinschaftsgeistes, zur Überwindung früherer
Klassengegensätze und zur Behebung der wirtschaftlichen Not.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Meine SA.-Kameraden! Sie sind besonders lebendige Zeugen für diesen
Willen (zu friedlicher Aufbauarbeit); denn Ihr freier Wille schließt Sie
zu dieser Gemeinschaft zusammen, in der nicht theoretisch, sondern praktisch
die Volksgemeinschaft ihren Ausdruck findet, eine große Gemeinschaft gegen-
seitiger Hilfe, gegenseitiger Unterjtügung. Sie find die Garanten nicht nur
für die Gegenwart, sondern auch für die deutsche Zukunft.

Rede am 22. 10. 1933 in Kelheim.

Aus fünfundvierzig Millionen erwachsenen Menschen haben sich drei Mil-
lionen Kämpfer organisiert als Träger der politischen Führung der
Nation. Zu ihrer Gedankenwelt aber bekennt sich als Anhänger heute die
überwältigende Mehrheit aller Deutschen. In diese Hände hat das Volk
vertrauensvoll sein Schicksal gelegt. Die Organisation hat aber damit
eine feierliche Verpflichtung übernommen. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Millionen von Menschen, die am Aufbau tätig sein wollen, haben wir
die Hand gereicht. Millionen von einstigen Gegnern, sie stehen heute
in unseren Reihen und werden von uns dank ihrer Arbeit und dank ihrem
Können als Helfer am Aufbau nicht weniger geschätzt als unsere eigenen
alten Parteigenossen. Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

80 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Der Befehlshaber der SA. bin ich und sonst niemand!
Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.
Ich will, daß ... der Gehorsam, die Treue und die Kameradschaft als durch-
gehende Prinzipien herrschen. Und so wie jeder Führer von seinen
Männern Gehorsam fordert, so fordere ich von den SA.-Führern Achtung
vor dem Gesetz und Gehorsam meinem Befehl‘.
Befehl an die SA. vom 30. 6. 1934.

Der SA.-Mann und der SA.-Führer kann nichts anderes fein als treu,
gehorsam, diszipliniert, bescheiden, opferwillig — oder er ist nicht SA.-
Mann. Ansprache am 9. 9. 1934 in Nürnberg.

Ich möchte die Jungen bitten, daß sie sich die Alten (in der Bewegung)
zum Vorbild nehmen, daß sie erkennen, daß Nationalsozialist sein nichts
Außerliches ist, daß es nicht an der Kleidung liegt, nicht an Tressen und
Sternen, sondern daß es am Herzen liegt!

Rede am 20. 3. 1934 in München.
Die politische Führung einer Nation muß die wesentlichste Unterscheidung
vom übrigen Volk nicht in einem höheren Genuß suchen, sondern in einer
härteren Selbstzucht! Rede am 7. 2. 1934 in Berlin.

Ich habe .. stets gefordert, daß an das Benehmen und die Aufführung
nationalsozialistischer Führer höhere Anforderungen gestellt werden als
bei übrigen Volksgenossen. Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Wenn vom Volke gefordert wird, daß es einer Führung blind vertraut,
muß diese Führung dieses Vertrauen aber auch durch Leistung und durch
besonders gute Aufführung sich verdienen. Fehler und Irrtümer mögen
im einzelnen unterlaufen, fie find auszumerzen. Schlechte Aufführung ...
aber (ijt) eines Führers unwürdig, nicht nationalsozialistisch und im
höchsten Grade verabscheuungswürdig. Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Denen, die immer jagten, der Deutsche könne nicht einig fein, haben wir
die einigste Organisation der ganzen deutschen Geschichte hingestellt.
Rede am 26. 2. 1934 in München.

Zu den kühnsten Programmpunkten der nationalsozialistischen Bewegung
gehört der: die bisher in Klassen gespaltene Nation aus ihrer Zerrissenheit
zu lösen und zu einem einheitlichen Körper zusammenzuschmelzen — nur
ein Satz, aber ein ungeheuer großer Versuch!

Rede am 12. 9. 1935 in Nürnberg.

' Gefinnungsgetreu hat denn auch Hitler bei Niederwerfung der „Röhmrevolte“
am 30. 6. 1934 gerecht die Oberste SA.-Führung zur Verantwortung gezogen.

F d

5. Die nationalsozialistische Bewegung 81

Das Wertvollste ist und bleibt die Bewegung, die die Nation zu einer Ein-
heit zusammenfaßte und ihr Wollen in einem einzigen Willen in Er-
scheinung treten läßt. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Es gibt keinen Roman der Weltgeschichte, der wunderbarer ist als die
Entwicklung unserer Partei bis zu ihrer heutigen Größe.
Rede am 20. 3. 1934 in München.

Diesem jungen Deutschland haben Sie, Herr Generalfeldmarschall (Reichs-
präsident von Hindenburg), am 30. Januar 1933 in großherzigem Ent-
schluß die Führung des Reiches anvertraut.

Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.
Es ist kaum eine Revolution von so großem Ausmaß so diszipliniert und
unblutig verlaufen wie diese Erhebung des deutschen Volkes ... Es ist
mein Wille und meine feste Absicht, für diese ruhige Entwicklung auch in
Zukunft zu sorgen. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wann ist überhaupt je eine Revolution so ohne Greuel vollzogen worden
wie die unsere? Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Dies ist das unvergängliche Verdienst der nationalsozialistischen Partei
und ihrer Organisationen, es ist das Verdienst der braunen Garde: Sie
hat die deutsche Erhebung vorbereitet, fast ohne Blutvergießen mit bei-
spielloser Programmäßigkeit durchgeführt und abgeschlossen.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Nationalsozialisten, Nationalsozialistinnen, meine Parteigenossen! Ein un-
vergleichlicher Sieg ist erkämpft worden. Das deutsche Volk verdankt ihn in
erster Linie Eurer gläubigen Treue und Eurer nimmermüden Arbeit
Die einzigartige Größe des Erfolges ist für Euch alle die größte Anerken-
nung. Die Rettung des Vaterlandes aber wird dereinst Euer Dank sein!

Dank nach dem großen Wahlsieg am 12. 11. 1933.

Die großen Prinzipien, die den Sieg dieser Fahne ermöglicht haben: Es
sind die Prinzipien der Treue, des Gehorsams, des Glaubens, der Kamerad-
schaft, der Zuversicht, des Mutes und der Beharrlichkeit.

Rede am 20. 3. 1934 in München.

Wir haben nie gefragt, was man uns denn ... bieten würde, haben nie
abgewogen, was man uns tatsächlich bot: Wir glaubten an Deutschland,
und wir sind ihm treu geblieben in jeder Stunde, in jeder Not, in jeder
Gefahr, in allem Jammer und in allem Elend. And ich bitte Euch: Schenkt
diese Treue dem neuen Deutschland, Eurem Deutschland, unserem Deutsch-
land! And ich bitte Euch: Schenkt diesem Deutschland auch Euren Willen!

Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.

6 Slebartb, Hitlers Wollen

82 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Die Zukunft einer Bewegung wird bedingt durch den Fanatismus, ja die
Anduldsamkeit, mit der ihre Anhänger sie als die allein richtige vertreten
und anderen Gebilden ähnlicher Art gegenüber durchsetzen.

„Mein Kampf“, S. 384 (I, 342).

Wir sind Nationalsozialisten von fanatischer Einstellung und keine Seil-
tänzer auf der sogenannten mittleren Linie!
Rede am 1. 5. 1923 in München.

Die junge Bewegung stand .... vom ersten Tage an auf dem Standpunkt,
daß ihre Idee geistig zu vertreten ist, daß aber der Schutz dieser Ver-
tretung, wenn notwendig, auch durch brachiale Mittel gesichert werden muß.

„Mein Kampf“, S. 598 (II, 173).

(Es) war der fanatische Glaube an den Sieg der Bewegung die Voraus-
setzung für jeden wirklichen späteren Erfolg. Das pfychologisch wirkungs-
vollste Mittel aber in dieser Erziehung war neben der Übung des täglichen
Kampfes, des Gewöhnens an den Feind die sichtbare Demonstration der
Zugehörigkeit zu einer großen und starken Bewegung! Daher dienten
unsere Massenversammlungen nicht nur der Gewinnung neuer Anhänger,
sondern vor allem der Festigung und moralischen Stärkung der schon
Gewonnenen. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Anser Wille war härter als die deutsche Not!
Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Dieser unser Wille aber, deutsches Volk und deutscher Arbeiter, ist mit
Euer Wille. Es ist der ewige Wille zur Selbsterhaltung, der jedem gesun-
den Wesen zu eigen ist und der, wir danken es unserem Gott, auch unser
deutsches Volk nicht endgültig verlassen hat. Er schlummerte und ist nun-
mehr erwacht Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Was wir brauchten und brauchen, waren und sind nicht hundert oder
zweihundert verwegene Verschwörer, sondern hunderttausend und aber
hunderttausend fanatische Kämpfer für unsere Weltanschauung. Nicht in
geheimen Konventikeln soll gearbeitet werden, sondern in gewaltigen
Massenaufzügen, und nicht durch Dolch und Gift oder Pistole kann der
Bewegung die Bahn frei gemacht werden, sondern durch die Eroberung

der Straße. „Mein Kampf“, S. 608 (II, 182).

Gerade in dieser durch natürliche Auslese verbürgten Aktivität der Mit-
gliedschaft einer Bewegung liegt aber die Voraussetzung zu einer ebenso
aktiven weiteren Propagierung derselben wie auch zum erfolgreichen Kampf
um die Verwirklichung der Idee. „Mein Kampf“, S. 656 (II, 223).

5. Die nationalsozialistische Bewegung 83

Die Auseinandersetzung mit dem Marxismus erforderte daher von Anfang
an eine Organisation, die ihrem ganzen Wesen nach für diesen Kampf

erzogen und damit geeignet war. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Eine Gemeinschaft (die in der Bewegung Formierten), die durch gar nichts
erschüttert werden kann. Rede am 3. 1. 1935 in Berlin.

Aufsteigen wird die Bewegung, die bereit ist, für ihr Ideal auch zum
letzten Gang anzutreten! Rede am 21. 8. 1923 in München.

Für sie (die in der Bewegung Organisierten) genügt nicht die bloße Ab-
legung des Bekenntnisses: „Ich glaube“, sondern der Schwur: „Ich
kämpfe!“ Rede am 10. 9. 1934 in Nürnberg.

Was wir sind, sind wir nicht gegen (den), sondern mit dem Willen der
Vorsehung geworden. And solange wir treu, ehrlich und kampfmutig sind,
an unser großes Werk glauben und nicht kapitulieren, werden wir auch
weiterhin den Segen der Vorsehung haben.

Rede am 11. 8. 1935 in Rosenheim.

Wir wollen stets entschlossen sein zu handeln, jederzeit bereit, wenn es not-
wendig ist, zu sterben, niemals gewillt zu kapitulieren!
Rede am 9. 11. 1934 in München.

Die nationalsozialistische Bewegung muß sich zu dem Heroismus bekennen,

lieber mit jedem Widerstand und jeder Not fürlieb zu nehmen, als auch

nur einmal ihre als richtig erkannten Prinzipien zu verleugnen.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Eine Bewegung, die in einer Zeit (während der marxistischen Republik)
der Herrschaft der Majorität in allem und jedem sich selbst grundsätzlich
auf das Prinzip des Führergedankens und der daraus bedingten Ver-
antwortlichkeit einstellt, wird eines Tages mit mathematischer Sicherheit
den bisherigen Zustand überwinden und als Siegerin hervorgehen.

„Mein Kampf“, S. 661 (II, 228).

Eine Organisation, erfüllt von eminentestem nationalem Gefühl, auf-
gebaut auf dem Gedanken einer absoluten Autorität der Führung auf
allen Gebieten, in allen Instanzen — die einzige Partei, ... die in ihrer
ganzen Organisation nur Verantwortlichkeit, Befehl und Gehorsam kennt
und die damit zum erstenmal in das politische Leben Deutschlands eine
Millionen-Erscheinung eingliedert, die nach dem Leistungsprinzip auf-
gebaut ist. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.
6 *

84 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Indem sie (die Bewegung) das Prinzip der Autorität und Disziplin in
der Parteiorganisation von oben bis unten geradlinig durchsetzt, erhält
sie erst das moralische Recht, das Gleiche auch vom letzten Volksgenossen zu
fordern. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die Organisation einer Bewegung ist eine formale Erscheinung, auch wenn
sie noch so genial und an sich richtig ist. Den inneren Wert geben ihr erst
die Menschen, die ihrem Sinn entsprechend die Idee lebendig verkörpern.

Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

. 1 1 f
Alle für einen und jeder für alle! Rede am 7. 9. 1934 in Nürnberg.

Diese Partei steht in ihrer Organisation gefestigter denn je, entschlossen in
ihrem Willen, hart in ihrer Selbstzucht, bedingungslos in ihrer Disziplin
und Respektierung der verantwortlichen Autorität nach unten und der
autoritären Verantwortung nach oben.

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Dieses Gesetz der prinzipiellen Verantwortlichkeit ist allmählich zur Selbst-
verständlichkeit innerhalb der Bewegung geworden.

„Mein Kampf“, S. 661 (II, 227).

Menschen, die ihrer gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Herkunft nach
meist nur einen untergeordneten, ja nicht selten gedrückten Rang ein-
nahmen, mußten politisch die Überzeugung erhalten, dereinst die Führung
der Nation zu repräsentieren. Schon der Kampf, den der Nationalsozialist
gegen eine so große Übermacht zu bestehen hatte, lud uns die Pflicht auf,
das Vertrauen in die Bewegung und damit das Selbstbewußtsein des
einzelnen Kämpfers mit allen Mitteln zu stärken.

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die Bewegung ... hat darauf zu achten, daß nicht die zahlenmäßige Größe
dieses Kerns als entscheidend angesehen wird, sondern nur seine innere
Würdigkeit und damit seine innere Homogenität. Sie muß wissen, daß die
Auslese in der Zukunft nach denselben harten Grundsätzen erfolgen muß,
wie sie uns das harte Schicksal in der Vergangenheit auferlegt hat.

Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Parteigenosse kann man durch Einschreiben werden, Nationalsozialist
jedoch nur durch eine Amstellung des Sinnes nach einem eindringlichen
Appell an das eigene Herz! Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Das nationalsozialistische Bekenntnis ift... keine Angelegenheit des Partei-
buches, sondern das Parteibuch kann nur sein die äußere Bestätigung des

5. Die nationalsozialistische Bewegung 85

inneren Bekenntnisses. Dieses Bekenntnis aber verpflichtet zu einer fort-
gesetzten Selbsterziehung und einer ebenso andauernden Werbung und
Verbreitung. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir wollen nicht in den Irrtum verfallen zu meinen, daß man einmal
Nationalsozialist wird, um es dann damit für ewig zu bleiben: National-
sozialist ist nur der, der sich unentwegt der Idee verpflichtet fühlt, ihr dient
und für sie wirbt. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Die nationalsozialistische Partei muß... überzeugt fein, daß es ihr gelingt,
dank der Methode einer durch den lebendigen Kampf bedingten Auslese
das politisch fähigste Menschenmaterial in Deutschland zu finden und in
ihr zu vereinen. Diese Gemeinschaft muß unter sich dasselbe Gesetz an-
erkennen, das sie von der Masse der Nation befolgt sehen will. Sie muß
sich daher selbst dauernd erziehen in den Gedankengängen der Anerkennung
der Autorität, der freiwilligen Übernahme der höchsten Disziplin, um den
Anhängern die gleiche Erziehung geben zu können. Und sie muß hierbei
hart und konsequent sein. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die junge Bewegung ... soll vor allem nicht auf der Oberfläche des
Volkskörpers schwimmen, sondern im Grunde desselben wurzeln.

„Mein Kampf“, S. 364 (I, 324).

Die Überzeugung, daß unsere Bewegung nicht erhalten wird von Geld-
und Goldeslust, sondern nur von der Liebe zum Volk, muß immer wieder
Frische geben und uns mit Mut zum Kampf erfüllen.

Rede am 28. 7. 1922 in München.

Die Gesinnung jedes Nationalsozialisten beweist sich zuerst in seiner Bereit-
willigkeit, in seinem Fleiß und Können zur Leistung der ihm von der
Volksgemeinschaft übertragenen Arbeit. „Mein Kampf“, S. 666 (II, 232).

Das aber soll die Sorge der nationalsozialistischen Bewegung sein: Über
alle Spießbürgerei hinweg aus unserem Volkstum heraus diejenigen
Kräfte zu sammeln und zu ordnen, die als Vorkämpfer einer neuen Welt-
anschauung befähigt sind. „Mein Kampf“, S. 485 (II, 75).

Angefangen von den Millionenscharen unserer Jugend bis zur gigantischen
Gemeinschaft der in einer Front vereint tätigen Arbeiter der Stirn und
Faust sehen wir die Zeugen nationalsozialistischer Organisationskunst und
Organisationsarbeit. Aufruf an das deutsche Volk am 30. 1. 1935.

rr e ie ru Ya

86 J. Abschnitt: Der nationale Wille

Denn das war das Wunderbare dieser Zeit der Propagierung unserer
Idee, daß sie ihre Wellen hinaustrug über das ganze Land und nun
Mann um Mann und Frau um Frau in ihren Bannkreis zog.

Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

So wie wir früher in zehntausend, in hunderttausend einzelnen Kund-
gebungen vor das Volk getreten sind, um immer wieder sein Votum zu
erbitten, so müssen wir auch in Zukunft diesen Kampf fortführen in zehn-
tausend und hunderttausend Kundgebungen und Versammlungen.

Rede am 26. 2. 1934 in München.

Das Leben teilt uns zwangsläufig in viele Gruppen und Berufe. Aufgabe
der politischen und seelischen Erziehung der Nation aber ist es, diese
Teilung wieder zu überwinden. Rede am 12. 9. 1935 in Nürnberg.

Es ist die große Mission der nationalsozialistischen Bewegung, die Brücke
zu bilden zwischen den einzelnen Berufen und Ständen unseres Volkes.
Rede am 27. 5. 1933 an die Volksgenossen in Danzig.

Was der Verstand der Verständigen nicht sehen konnte, erfaßte das Gemüt,
das Herz und der Instinkt dieser primitiv einfältigen, aber gesunden

Menschen! Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.
Wir wissen, daß unsere Bewegung gerade durch diese Prinzipientreue
groß wurde. Rede am 9. 11. 1933 in München.

Denn die Weltanschauung ist unduldsam und kann sich mit der Rolle einer
Partei neben anderen‘ nicht begnügen, sondern fordert gebieterisch ihre
eigene, ausschließliche und restlose Anerkennung sowie die vollkommene
Umstellung des gesamten öffentlichen Lebens nach ihren Anschauungen.
„Mein Kampf“, S. 506 (II, 93).
Die Partei wird daher durch ihre politische Erziehungsarbeit am deutschen
Volk den deutschen Menschen immer mehr geistig immun machen müssen
gegen jeden Rückfall in die .. Vergangenheit.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.
Sie (die Angehörigen der einzelnen Gliederungen der Partei) dürfen
von der Nation an Tugend und Opfersinn nie mehr erwarten, als was
Sie nicht selbst tausendfach zu tun, zu geben und zu leisten bereit sind.
Rede am 10. 9. 1934 in Nürnberg.

Sie, meine Amtswalter, sind vor Gott und unserer Geschichte dafür ver-
antwortlich, daß durch die politische Erziehung der deutschen Menschen
zu einem Volk, zu einer Idee, zu einer Willensäußerung niemals wieder
ein November 1918 in der deutschen Geschichte möglich wird.

Rede am 2. 9. 1933 in Nürnberg.

5. Die nationalsozialistische Bewegung 87

Wir alle, meine Parteigenossen, und vor allem Sie, die Sie an führender
Stellung des Staates und der Bewegung stehen, werden einst nicht ge-
messen nach Ihrem formalen Verhalten, sondern nach der erfolgreichen
Verwirklichung unseres Programms, d. h. nach der Sicherung unseres
volklichen Lebens. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Das ist das Gewaltigste, das unsere Bewegung schaffen soll: Für diese
breiten suchenden und irrenden Massen einen neuen Glauben, der sie in
dieser Zeit der Wirrnisse nicht verläßt, auf den sie schwören und bauen,
auf daß sie wenigstens irgendwo wieder eine Stelle finden, die ihrem
Herzen Ruhe gibt. Rede am 12. 4. 1922 in München.

Wir haben nicht vierzehn Jahre gekämpft um einer Staatsstellung willen,
sondern um das deutsche Volk von Grund auf zu erneuern. Kampf und
Arbeit für das Volk kann uns allein retten!

Rede am 30. 10. 1933 in Frankfurt a. M.

Angefangen vom kleinsten SA.-Mann, der ohne jeden persönlichen Vor-
teil Leben und Gesundheit für Deutschlands Zukunft einzusetzen bereit ist,
bis zu uns Führern, die wir es vorgezogen haben, zwölf Jahre lang in der
verachteten und unterdrückten Stellung einer durch das innere Gewissen
diktierten Opposition zu stehen, beherrscht uns alle nur ein einziges Gesetz:
Wichtiger als unser eigenes Leben ist das Leben unseres Volkes, der
Bestand Deutschlands! Offener Brief vom 14. 10. 1931 an Brüning.

Die Anforderungen, die dieser Kampf an unsere Bewegung stellte, waren
gewaltige. Es gehörte ebensoviel stolzer Mut dazu, den Hohn und Spott
zu ertragen, wie Heroismus und Tapferkeit, sich der täglichen Verleum-
dungen und Angriffe zu erwehren. Zehntausende nationalsozialistischer
Kämpfer sind in dieser Zeit verwundet und viele getötet worden. Zahl-
reiche wanderten in die Gefängnisse, Hunderttausende mußten ihren
Arbeitsplatz verlassen oder verloren sonst ihre Existenz.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Aus diesen Kämpfen aber erwuchs die unerschütterliche Garde der national-
sozialistischen Revolution, die Millionenschar der politischen Organisation
der Partei, die SA. und 44 der Partei. Ihnen allein verdankt das
deutsche Volk seine Befreiung aus einem Wahnfinn!, der, wäre ihm der
Sieg zugefallen, nicht nur sieben Millionen in der Erwerbslosigkeit er-
halten, sondern bald dreißig Millionen dem Verhungern ausgeliefert hätte!

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

! Dem Kommunismus.

88 I. Abschnitt: Der nationale Wille

Es ist ein einzigartiges und ausschließlich der nationalsozialistischen
Bewegung zuzuschreibendes Verdienst, wenn dieser wirtschaftliche Verfall
mit seiner grauenhaften Verelendung der Massen nicht fortzeugend ein
weiterer Antrieb für die Beschleunigung der politischen Katastrophe wurde,
sondern vielmehr zu einer Sammlung der bewußten Kämpfer für eine
neue aufbauende und damit wahrhaft positive Weltanschauung führte.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Denn — ganz gleich, ob man uns liebt oder ob man uns haßt — eines
kann niemand leugnen: Ein neuer Geist hat das deutsche Volk erfüllt, hat
es erweckt zu neuem Leben und ihm die Kraft geschenkt zu Werken der
Arbeit und zu Leistungen auf allen Gebieten einer neuen Volksgestaltung,
die bewunderungswürdige sind! Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

So, wie aber das Reich dank seiner neuen Wehrmacht inmitten einer
waffendrohenden Welt einen starken Schirm und Halt besitzt, so nicht
minder die Nation im Trubel politischer Wirrnisse und Spannungen durch
den Bestand der nationalsozialistischen Partei.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Das möge jeder in Deutschland bedenken: Die nationalsozialistische Partei
hat Ungeheures geschaffen. Nicht unsere Wirtschaftsführer, nicht unsere
Professoren und Gelehrten, nicht Soldaten und nicht Künstler, nicht Philo-
sophen, Denker und Dichter haben unser Volk vom Abgrund zurückgerissen,
sondern ausschließlich das politische Soldatentum unserer Partei. Ihre
Wirkung spüren wir erst in den Anfängen, ihre fortlaufende Bedeutung
aber wird einmal die Nachwelt ermessen. Alles könnte eher zugrunde gehen,
nur sie nicht. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Je unsicherer und verworrener die Zeitumstände zu werden drohen, um so
außerordentlicher steigt der Wert einer Einrichtung (der nationalsozialisti-
schen Partei), die einem Volke wieder klare und eindeutige Grundsätze gibt
und die den Mut hat, die schwersten Probleme der Gegenwart, die in ihrer
Neuartigkeit von keiner anderen Erscheinung behandelt oder gar gelöst
worden sind, aufzugreifen und zu beantworten.

Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Wie viele einsichtsvolle Männer anderer Völker würden glücklich fein,
wenn ihre Nationen über eine ähnlich solid fundierte autoritäre Organi-
sation verfügten, wie sie das heutige Deutschland besitzt und außer ihm
nur wenige andere Staaten. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

5. Die nationalsozialistische Bewegung 89

Die gigantischen Organisationen unserer Bewegung, ihre politischen Ein-
richtungen sowohl wie die Organifationen der SA. und 1 und der Auf-
bau der! Arbeitsfronte, genau jo wie die Staatsorganisationen unseres
Heeres, sie sind nationale und gesellschaftliche Schmelztiegel, in denen eben
doch allmählich ein neuer deutscher Mensch herangebildet werden wird!
Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Die Partei, SA. und 44, die politische Organisation, der Arbeitsdienst,
die Jugendorganisationen, sie alle sind Mittel und Zweck der inneren
Zusammenschweißung unseres Volkskörpers und damit zur Entfaltung der
in unserem Volke liegenden Kräfte zu einer wahrhaft friedlichen, kultur-
fördernden und auch materiell segensvollen Arbeit.

. Rede am 18. 6. 1934 in Gera.
Wenn es . .. die Aufgabe der Partei ist, eine Organisation zu bilden, in
der die politische Auslese der Nation ihre fortdauernde ewige Ergänzung
findet, dann ist es ihre Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Staatsführung ein
weltanschaulich stabiler Charakter verliehen wird. Sie hat daher den ge-
schichtlichen Befehl zu erfüllen, in ihrer Organisation die Voraussetzung zu
schaffen für die Stabilisierung der Führung im Staat durch die Auslese,
Ausbildung und Abstellung dieser Führung. Sie muß dabei den Grundsatz
vertreten, daß alle Deutschen weltanschaulich zu Nationalsozialisten zu
erziehen sind, daß weiter die besten Nationalsozialisten Parteigenossen
werden und daß endlich die besten Parteigenossen die Führung des Staates
übernehmen. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Die klare Fixierung der Aufgabengebiete von Partei und Staat: Staats-
aufgabe ist die Fortführung der historisch gewordenen und entwickelten
Verwaltung der staatlichen Organisationen im Rahmen und mittels der
Gesetze. — Parteiaufgabe ist 1. Aufbau ihrer inneren Organisation zur
Herstellung einer stabilen, sich selbst forterhaltenden ewigen Zelle der
nationalsozialistischen Lehre, 2. die Erziehung des gesamten Volkes im
Sinne der Gedanken dieser Idee, 3. die Abstellung der Erzogenen an den

1 Die Abweichungen des Wortlauts dieses Satzes vom Text im „Völkischen Be-
obachter“, 47. Ig., 122. der Blner. Ausg., festgestellt durch Vergleich des Zeitungs-
bextes mit dem Wortlaut der Wahsplattenübertragung der Rede im Rundfunk
am 2. 5. .

Im Auftrage des Führers übernahm Dr. Rob. Ley am 2. 5. 1933 die Gewerk-
schaften. Daraufhin Gründung der „Deutschen Arbeitsfront“ (DUF.), Arbeiter-
kongreß in Berlin am 10. 5. 1933, unter gleichzeitiger Umgeftaltung der DA.
Schaffung der Freizeitorganisation „Kraft durch Freude“ am 27. 11. 1933, Ver-
ordnung des Führers und Reichskanzlers über die DAF. vom 24. 10. 1934. Ein-
gliederung der gewerblichen Wirtschaft in die DAF., Gesetz vom 27. 2. 1934
alk rung 13199 vom 27. 11. 1934), Erlaß des Führers und Reichs-
anzlers vom 21. 3. 1935, Durchführungsverordnung (zum Einheitsges.) vom
29. 3. 1935, Neugliederung der Reichsleitung der DAF. durch Erlaß vom
25. 1. 1937.

90 IJ. Abschnitt: Der nationale Wille — 5. Die nationalsozialistische Bewegung

Staat zu seiner Führung und als seine Gefolgschaft. Im übrigen gilt das
Prinzip der Respektierung und Einhaltung der beiderseitigen Kompetenzen.

Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir werden .. vor allem die Bewegung als die Quelle unserer Kraft
innerlich festigen, und wir werden in ihrem Sinne fortfahren in der Er-
ziehung der deutschen Menschen zu einer wirklichen Gemeinschaft. Wir sind
überzeugt, daß diese letzte Aufgabe unsere schwerste ist. Sie hat am meisten
mit Vorurteilen zu kämpfen, ist am meisten belastet durch die Ergebnisse
und schlechten Traditionen einer langen Vergangenheit und leidet am
meisten unter dem Zweifel der Kleinmütigen.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Es ist für die nationalsozialistische Bewegung die größte Empfehlung, daß
fie die .. . internationale Protektion nicht besitzt.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Ein Feldherr ohne Offiziere und Soldaten: das könnte so manchem passen!
Ich werde nicht der Feldherr ohne Soldaten sein, sondern ich werde bleiben
euer Führer. Für mich seid ihr [Politischen Leiter der Partei) die politi-
schen Offiziere der deutschen Nation, mit mir verbunden auf Gedeih und
Verderb, so wie ich mit euch verbunden bin auf Gedeih und Verderb.

Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir verdienen nunmehr keine Anklage mehr in der deutschen Geschichte,
sondern verdienen, daß man uns einst auf die Grabsteine schreibt: „Sie
sind oft rauh gewesen, sie sind hart gewesen, ste waren rücksichtslos, aber
sie sind gewesen: gute Deutsche!“ Rede am 19. 6. 1933 in Erfurt.

Ich muß ... Stellung nehmen gegen die besonders von bürgerlicher Seite
so oft vorgebrachte Phrase: „Der Führer: ja, aber die Partei: das ist doch
etwas anderes!“ Nein, meine Herren, der Führer ist die Partei, und die
Partei ist der Führer! Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Meine Volksgenossen ... hängen Sie an dieser Bewegung, kämpfen Sie
für sie, Sie kämpfen damit für das deutsche Volk und für das Deutsche

Reich! Rede am 18. 6. 1934 in Gera.

Ich weiß heute: Auch wenn mich das Schicksal persönlich abberufen würde,
dieser Kampf würde weiter fortgeführt werden und kein Ende mehr nehmen.
Dafür bürgt diese Bewegung! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin

II. Abschnitt:

Der soziale Kampf.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel.

Der durch die marxistische Irrlehre systematisch herbeigeführte Verfall der
Nation in weltanschaulich unvereinbare Gegensätze bedeutet die Vernich-
tung der Basis eines möglichen Gemeinschaftslebens.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die Auflösung ergreift alle Grundlagen der Gesellschaftsordnung. Die
völlig gegensätzliche Einstellung der einzelnen zu den Begriffen Staat,
Gesellschaft, Religion, Moral, Familie, Wirtschaft reißt Differenzen auf,
die zum Krieg aller gegen alle führen. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die entscheidendsten Gedanken der demokratisch-liberal-marxistischen Partei-
welt waren als formale Vorstellungen von außen her in unser Volk
hineingetragen worden. Die Französische Revolution (1789 f.) lieferte
phrasenhafte Theorien und Bekenntnisse, die der jüdische Intellektualis-
mus des vergangenen Jahrhunderts mit rabulistischer Systematik zu
einem international- revolutionären Dogma heiligte.

Rede am 10. 9. 1934 in Nürnberg.

Die Weltidee eines liberalen Zeitalters lädt zur Nachfolge die inter-
nationale Idee des marxistischen Sozialismus ein, und dieser mündet in
anarchisches Chaos oder in die kommunistische Diktatur.

Rede am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Ausgehend vom Liberalismus des vergangenen Jahrhunderts, findet
diese Entwicklung naturgesetzlich ihr Ende im kommunistischen Chaos.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

92 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Die Erhaltung eines breitesten Mittelstandes ist ebenso nötig für einen in
sich gesunden ausgeglichenen Volksorganismus, wie sie eine nötige Vor-
aussetzung zu der wirklichen Aufrechterhaltung des Eigentums bildet.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Die bewußte Verproletarisierung der mittleren und kleinen Gewerbe-
treibenden, die Vernichtung des kleinen Geschäftes und der sonstigen
kleinen selbständigen Existenzen wie des Handwerks! führt in ihrer
letzten Auswirkung dahin, daß am Ende nur eine verschwindend kleine
Zahl von Menschen am Eigentumsbegriff interessiert ist und daß die
Mehrheit, jeder eigenen Aufstiegsmöglichkeit beraubt, zum Feind des
Eigentumsbegriffes werden muß.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Damals (nach der Ruhrgebietsbesetzung durch die Franzosen, 1923) wurde
mir bis ins Innerste bewußt, daß das deutsche Bürgertum am Ende einer
Mission steht und zu keiner weiteren Aufgabe mehr berufen ist. Damals
sah ich, wie alle diese Parteien nur mehr aus Konkurrenzneid sich mit dem
Marxismus zankten, ohne ihn überhaupt noch ernstlich vernichten zu
wollen. Sie hatten sich innerlich alle mit der Zerstörung des Vaterlandes
längst abgefunden, und was sie bewegte, war einzig die große Sorge, selbst
am Leichenschmaus teilnehmen zu dürfen. Nur dafür „kämpften“ sie noch.

„Mein Kampf“, S. 774 (II, 323).
Das deutsche Bürgertum als gesellschaftliche Substanz war das Produkt
einer im wesentlichen weniger auf politischen als vielmehr ökonomischen
Funktionen beruhenden Auslese. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Daher sind auch jene politischen Klubs, die unter dem Sammelbegriff
„bürgerliche Parteien“ sich herumtreiben, schon längst nichts anderes mehr
als Interessengemeinschaften bestimmter Berufsgruppen und Standes-
klassen und ihre erhabenste Aufgabe nur mehr die bestmöglichste egoistische
Interessenvertretung. „Mein Kampf“, S. 451 (II, 45).

Daß eine solche politisierende „Bourgeois“-Gilde zu allem eher taugt als
zum Kampf auf der Hand, besonders aber, wenn die Gegenseite nicht
aus vorsichtigen Pfeffersäcken, sondern aus Proletariermassen besteht, die
zum äußersten aufgehetzt und zum letzten entschlossen sind.

„Mein Kampf“, S. 451 (II, 45).

Das Charakteristische an unserer bürgerlichen Welt ist es aber gerade, daß
sie die Gebrechen an sich gar nicht mehr zu leugnen vermag. Sie muß zu-

Vgl. jetzt dagegen: „Gesetz über den vorläufigen Aufbau des deutschen Hand-
werks“ vom 29. 11. 1933 und I. Verordnung dazu vom 15. 6. 1934, II. u.
III. VO. vom 18. 1. 1935. — Eingliederung der Handwerkskammern in die Wirt-
schaftskammern durch Erlaß vom 20. 2. 1937.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 93

geben, daß vieles faul und schlecht ist, aber sie findet den Entschluß nicht
mehr, sich gegen das Übel aufzubäumen, die Kraft eines Sechzig- oder
Siebzigmillionenvolkes mit verbissener Energie zusammenzuraffen und so
der Gefahr entgegenzustemmen. „Mein Kampf“, S. 450 (II, 44).

Während die geistreichen Führer unserer bürgerlichen Welt von der
„Arbeit im Stillen“ redeten und auf Teezirkeln tiefgründige Abhand-
lungen zum besten gaben, trat der Nationalsozialismus den Marsch in das
Volk an. Hunderttausende an Kundgebungen haben wir abgehalten.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die einfach bornierte Ablehnung aller Versuche einer Besserung der
Arbeitsverhältnisse, der Schutzvorrichtungen an Maschinen, der Unter:
bindung von Kinderarbeit sowie des Schutzes der Frau wenigstens in den
Monaten, da sie unter dem Herzen schon den kommenden Volksgenossen
trägt, half mit, der Sozialdemokratie, die dankbar jeden solchen Fall
erbärmlicher Gesinnung aufgriff, die Massen in das Netz zu treiben.
„Mein Kampf“, S. 48 (I, 54).

Ohne es zu ahnen, war die bürgerliche Welt vom Leichengift marxistischer
Vorstellungen innerlich selbst schon angesteckt, und ihr Widerstand ent-
sprang häufig mehr dem Konkurrenzneid ehrgeiziger Führer als einer
prinzipiellen Ablehnung zum äußersten Kampf entschlossener Gegner.
„Mein Kampf“, S. 361, (I, 322).

Was die Freimaurerei in den Kreisen der sogenannten Intelligenz an
allgemein pazifistischer Lähmung des nationalen Selbsterhaltungstriebes
einleitet, wird durch die Tätigkeit der großen . . . jüdischen Presse der brei-
teren Masse, vor allem aber dem Bürgertum vermittelt.

„Mein Kampf“, S. 351 (I, 314).

Daß es sich .. (beim Marxismus) überhaupt um keine Partei handelt,
sondern um eine Lehre, die zur Zerstörung der gesamten Menschheit führen
muß, begriff man um so weniger, als dies ja nicht auf den verjudeten
Aniversttäten zu hören ist, sonst aber zu viele, besonders unserer höheren
Beamten aus anerzogenem blöden Dünkel es ja nicht der Mühe wert
finden, ein Buch zur Hand zu nehmen und etwas zu lernen, was eben
nicht zum Anterrichtsstoff ihrer Hochschule gehörte.

„Mein Kampf“, S. 184 (I, 171).

Während die bürgerlichen Parteien in ihrer einseitigen Geistigkeit eine
untaugliche disziplinlose Bande darstellen, hat der Marxismus in seinem
wenig geistigen Menschenmaterial eine Armee von Parteisoldaten gebildet,
die dem jüdischen Dirigenten nun genau so blind gehorchten wie einst
ihrem deutschen Offizier. Das deutsche Bürgertum, das sich um psycho-
logische Probleme — weil darüber hoch erhaben — grundsätzlich nie ge-

94 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

kümmert hat, fand es auch hier nicht notwendig nachzudenken, um den
tieferen Sinn sowie die heimliche Gefahr dieser Tatsache zu erkennen.
„Mein Kampf“, S. 509 (II, 96).

Die sogenannte „Intelligenz“ sieht ja ohnehin immer mit einer wahrhaft
unendlichen Herablassung auf jeden herunter, der nicht durch die obligaten
Schulen durchgezogen wurde und sich so das nötige Wissen einpumpen ließ.
Die Frage lautet ja doch nie: „Was kann der Mensch?“, sondern „Was
hat er gelernt?“ Diesen „Gebildeten“ gilt der größte Hohlkopf, wenn er
nur in genügend Zeugnisse eingewickelt ist, mehr als der hellste Junge,
dem diese kostbaren Tüten eben fehlen. „Mein Kampf“, S. 243 (I, 222).

Die „bürgerlichen“ Parteien, wie sie sich selbst bezeichnen, werden niemals
mehr die „proletarischen“ Massen an ihr Lager zu fesseln vermögen, da
sich hier zwei Welten gegenüberstehen, teils natürlich, teils künstlich ge-
trennt, deren Verhaltungszustand zueinander nur der Kampf sein kann.

„Mein Kampf“, S. 191 (I, 177).

Der sozialdemokratische Winkelredakteur, der fast stets aus dem Versamm-
lungslokal in die Redaktion kommt, kennt seine Pappenheimer wie kein
zweiter. Der bürgerliche Skribent aber, der aus seiner Schreibstube heraus
vor die breite Masse tritt, wird schon von ihren bloßen Dünsten krank und
steht ihnen deshalb auch mit dem geschriebenen Wort hilflos gegenüber.

„Mein Kampf“, S. 529 (II, 113).

Was unser Bürgertum heute auszeichnet: nämlich ... Verlust des pfycho-
logischen Instinktes für Massenwirkung und Massenbeeinflussung.
„Mein Kampf“, S. 525 (II, 110).

Wir haben wohl eine geistig hochstehende Schicht; aber sie ist arm an
Energie. Wenn wir uns nicht durch berschätzung des mechanischen Willens
soweit vom Volksempfinden entfernt hätten, hätte der Jude nie so den
Weg in unser Volk finden können. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Ich kenne dieses breite Volk und möchte unseren Intellektuellen immer
nur eins sagen: Jedes Reich, das Ihr nur auf den Schichten des intellek-
tuellen Verstandes aufbaut, ist schwach gebaut!

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Die ewigen Pessimisten und die grundsätzlichen Nörgler haben noch kein
Volk gerettet, wohl aber zahlreiche Völker, Staaten und Reiche zerstört!
Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 95

Finden sich in den Kreisen der nationalen Intelligenz Menschen mit
wärmsten Herzen für ihr Volk und seine Zukunft, erfüllt von tiefster
Erkenntnis für die Bedeutung des Kampfes um die Seele dieser Masse,
sind sie in den Reihen dieser (nationalsozialistischen) Bewegung als wert-
volles geistiges Rückgrat hoch willkommen. „Mein Kampf“, S. 374 (I, 334).

Angesichts des großen gemeinsamen Anglücks unseres Vaterlandes möchte
ich heute auch nicht mehr diejenigen kränken und dadurch vielleicht trennen,
die eines Tages in der Zukunft doch die große Einheitsfront der im Herzen
wirklich treuen Deutschen zu bilden haben werden gegenüber der gemein-
samen Front der Feinde unseres Volkes. „Mein Kampf“, S. 780 (II, 329).

Bei all dieser Tätigkeit bedarf die Regierung der Unterstützung nicht nur
der allgemeinen Kräfte in unserem Volk, die, in weitestem Umfang sie
heranzuziehen, entschlossen ist, sondern auch der hingebenden Treue und
Arbeit des Berufsbeamtentums!. Nur bei zwingendster Not der öffentlichen
Finanzen sollen Eingriffe stattfinden, allein auch dann wird strenge
Gerechtigkeit das oberste Gesetz unseres Handelns sein.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Erst die Sicherung des Staatsbeamten im Alter vermochte diesen zu jener
selbstlosen Pflichttreue zu erziehen, die in der Vorkriegszeit die vornehmste
Eigenschaft des deutschen Beamtentums war.

N „Mein Kampf“, S. 347 (I, 311).
Der deutsche Beamtenkörper muß wieder zu dem werden, was er einst-
mals war! Rede am 1. 8. 1923 in München.

Denn Staat und Staatsämter sind nicht dazu da, einzelnen Klassen ein
Unterkommen zu ermöglichen, sondern den ihnen zukommenden Aufgaben
zu genügen. Das aber wird nur möglich sein, wenn zu ihren Trägern
grundsätzlich nur fähige und willensstarke Persönlichkeiten herangebildet
werden. Dies gilt nicht nur für alle Beamtenstellen, sondern für die
geistige Führung der Nation überhaupt auf allen Gebieten. Auch darin
liegt ein Faktor für die Größe eines Volkes, daß es gelingt, die fähigsten
Köpfe für die ihnen liegenden Gebiete auszubilden und in den Dienst
der Volksgemeinschaft zu stellen. „Mein Kampf“, S. 482 (II, 72).

Ahnlich wie zu den deutschen Bauern ist die Einstellung der nationalen
Regierung zum Mittelstand. Seine Rettung kann nur im Zuge der all-
gemeinen Wirtschaftspolitik erfolgen. Die nationale Regierung ist ent-
schlossen, diese Frage durchgreifend zu lösen.

— Rede am 23. 3. 1933 in Berlin

Das „Deutsche Beamtengesetz“ (26. 1. 1937) schuf ein neues, einheitliches
Reichsbeamtenrecht.

986 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Der Mittelstand wird nicht durch Kritik und nicht Durch! Theorien gerettet,
sondern gerade er hängt auf Gedeih und Verderb zusammen mit der

Rettung des Bauerntums und des Arbeiters.
Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Ich habe sie kennen gelernt, diese Propheten einer bürgerlichen Welt-
anschauung, und wundere mich wirklich nicht, sondern verstehe, warum
sie dem gesprochenen Wort keinerlei Bedeutung beimessen: Ich besuchte
damals (1919—1921) Versammlungen der Demokraten, der Deutsch-
nationalen, der Deutsch-Volksparteiler und auch der Bayerischen Volks-
parteiler [bayer. Zentrum]. Was einem dabei sofort auffiel, war die
homogene Geschlossenheit der Zuhörer. Es waren fast immer nur Partei-
angehörige, die an einer solchen Kundgebung teilnahmen. Das Ganze
ohne jede Disziplin glich mehr einem gähnenden Kartenspielklub als einer
Versammlung des Volkes, das soeben seine größte Revolution durchgemacht.

„Mein Kampf“, S. 538 (II, 121).
Auch politische Parteien haben ursprünglich fast immer die Absicht, zu
alleiniger despotischer Herrschaft zu kommen; ein kleiner Trieb zu einer
Weltanschauung steckt fast immer in ihnen. Jedoch schon die Engigkeit
ihres Programms raubt ihnen den Heroismus, den eine Weltanschauung
fordert. Die Konzilianz ihres Wollens führt ihnen die kleinen und schwäch-
lichen Geister zu, mit denen man keine Kreuzzüge zu führen imstande ist.
So bleiben sie meist schon frühzeitig in ihrer eigenen erbärmlichen Klein-
heit stecken. Damit geben sie aber den Kampf für eine Weltanschauung
auf und versuchen statt dessen, durch sogenannte „positive Mitarbeit“
möglichst eilig ein Plätzchen am Futtertrog bestehender Einrichtungen zu
erobern... Schakale der Politik! „Mein Kampf“, S. 507 (II, 94).

Politische Parteien sind zu Kompromissen geneigt, Weltanschauungen
niemals. „Mein Kampf“, S. 507 (II, 94).

Die deutschnationalen Geister flüsterten sich im stillen immer wieder
den Verdacht zu, daß wir im Grunde genommen auch nur eine Spielart
des Marxismus wären, vielleicht überhaupt nur verkappte Marxisten
oder besser: Sozialisten. Denn den Unterschied zwischen Sozialismus und
Marxismus haben diese Köpfe bis heute noch nicht begriffen ... Wie oft
haben wir uns geschüttelt vor Lachen über diese einfältigen bürgerlichen
Angsthasen angesichts des geistvollen Rätselratens über unsere Herkunft,

unsere Absichten und unser Ziel. „Mein Kampf“, S. 542 (II, 124).
Die Rechtsparteien sind energielos bis zum äußersten. Sie sehen, wie die
Sintflut herannaht. Rede am 24. 4. 1923 in München.

Entgegen dem Wortlaut der Rebe im ersten Abdruck derselben („Völk. Beob.“,
47. Ig., 122. der Blner. Ausg.): . . nicht durch Kritik und Theorien.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 97

Lassen Sie die Hoffnung fahren, daß von rechts (der reaktionären Seite)
etwas zu erwarten ist für die Freiheit des deutschen Volkes! Da fehlt das
Elementarste: der Wille, der Mut und die Energie. Wo liegt dann die
Kraft noch im deutschen Volk? Sie liegt — wie immer noch — in der
breiten Masse. Da schlummert die Energie und wartet auf den, der sie
aufruft aus ihrem bisherigen Schlummer und sie hineinwirft in den
Schicksalskampf der deutschen Rasse. Rede am 24. 4. 1923 in München.

Welcher Art das Wollen der „nationalen“ Parteien auch sein mochte,
sie hatten nicht die geringste Macht, dieses Wollen zu verfechten, am
wenigsten auf der Straße. „Mein Kampf“, S. 596 (II, 171).

Während ... die Bayerische Volkspartei aus kleinherzig-partikularistischen
Gesichtspunkten „Sonderrechte“ für den bayerischen Staat zu erhalten
bestrebt ist, haben wir diese Sonderstellung zu verwenden im Dienste eines
gegen die ... Novemberdemokratie stehenden höheren Nationalinteresses.

„Mein Kampf“, S. 644 (II, 212).

Das Zentrum vertritt die Idee der Solidarität eines bestimmten Glaubens-
bekenntnisses. Andere Völker, mögen sie noch so fanatisch nach Grundsätzen
ihres Glaubensbekenntnisses denken und handeln, sind zunächst Söhne
ihres Volkes, und dann erst treten sie für die Idee einer Konfession ein.

Rede am 10. 4. 1923 in München.

Wenn in Deutschland vor dem Kriege das religiöse Leben für viele einen
unangenehmen Beigeschmack erhielt, so war dies dem Mißbrauch zu-
zuschreiben, der von seiten einer sogenannten „christlichen“ Partei mit dem
Christentum getrieben wurde, sowie der Unverschämtheit, mit der man
den katholischen Glauben mit einer politischen Partei zu identifizieren
versuchte. „Mein Kampf“, S. 294 (II, 266).

Wie will eine Partei vom Kampf des Christentums reden, die vierzehn
Jahre mit Atheisten, mit Gottesleugnern zusammensitzt?
Rede am 20. 2. 1933 in Köln.

Ich verstehe ... nicht, daß man nach Zentrumsart gegen die Gottlosen
redet, gleichzeitig aber mit den Gottlosen paktiert.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Daß die christlichen Konfessionen durch die Beteiligung an der parlamen-
tarischen Demokratie in die Ebene d.. . es Kampfes der Anarchie herab-
stiegen, hat die langsame Auflösung nicht zu verhindern vermocht, wohl
aber dem Christentum unsagbaren Schaden zugefügt.

Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

1 Siebar lb, Hitlers Wollen

98 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Als Stütze besaß (die Sozialdemokratie) ... Mitläufer, darunter auch
das Zentrum, das .. bereit ist, im Reich mit den Marxisten Hand in
Hand zu gehen. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Saßen doch in den Reihen der größten Parteien auch die größten Landes-
verräter — im Zentrum z. B. Herr Wetterlet.
„Mein Kampf“, S. 297 (I. 268).

Die seit Jahrzehnten vor allem vom Zentrum und von der Sozialdemo-
kratie betriebene und heute praktisch erreichte Zerstörung dieser beiden
großen Lebensstände (des Mittelstandes und des Bauerntums) ist die
gemeinsam geleistete Vorarbeit für den Sieg des Bolschewismus.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Über das Zentrum hinweg verbindet sich die mehr oder weniger national
verbrämte bürgerliche Demokratie mit dem unverhüllten marxistischen
Internationalismus und zeugt nun jene parlamentarischen Regierungen,
die, in immer kürzeren Zeiträumen einander ablösend, das ersparte wirt-
schaftliche und politische Kapital der Nation verkaufen und verprassen.
Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Die Demokratie des heutigen Westens ist der Vorläufer des Marxismus,
der ohne sie gar nicht denkbar wäre. „Mein Kampf“, S. 85 (I, 86).

Die Demokratie: grundsätzlich nichts Deutsches, sondern etwas Jüdisches.
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Dabei finden wir immer zwei große Schlagwörter „Freiheit“ und „Demo-
kratie“ als, ich möchte sagen, Aushängeschilder. Freiheit, unter ihr versteht
man wenigstens in den maßgebenden Stellen, die in Wirklichkeit regieren,
die Möglichkeit einer schrankenlosen, widerstandslosen Ausplünderung der
breiten Masse. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Was war denn dieser ganze Liberalismus, was unsere Presse, was die
Börse, was das Freimaurertum? Judeninstrumente!
Rede am 13. 4. 1923 in München.

Die jüdische Demokratie der Majoritätsbestimmung: immer und jederzeit
nur Mittel .. . zur Vernichtung der tatsächlichen arischen Führerschaft.
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Emil Wetterls, elsässischer Politiker, Hetzer gegen Deutschland, geb. 1861,
bie 10 tatholiicher Priester, dann Redakteur, als Zentrumsabgeordneter 1898
bis 1914 M. d. floh als Landesverräter im Juli 1914 nach Frankreich,
gest. 1831 als geistlicher Rat der französischen Botschaft beim Vatikan in Rom.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 99

Ansagbar unfähig, energielos und feige dazu sind alle diese bürgerlichen
Parteien — in einem Augenblick, in dem die Nation nicht Schwätzer,
sondern Helden brauchen würde. Von dieser Seite also ist nichts zu er-
warten! Rede am 24. 4. 1923 in München.

Das Zentrum (hat) seine christlichen Ideale geopfert. Die Mittelparteien
ließen den Mittelstand im Stich. N
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Die Wirtschaft verödet, die Finanzen sind zerrüttet, Millionen sind ohne
Arbeit. Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Haben sie nicht schon die Millionen von Mittelstandsexistenzen zu Bettlern
gemacht? Haben sie nicht jeden redlichen Menschen dem Hungertod nahe
gebracht und nur das spekulative Gaunertum großgezüchtet?

Rede am 5. 9. 1923 in München.

Tausende von alten Rentnern, Mittelstandspersonen, Gelehrten, Kriegs-
witwen verkaufen ihre letzten Goldwerte für Papierwische ... Der letzte
Nationalreichtum des gesamten Volkes geht jo „spielend“ in die Hände
des alles an sich reißenden Judentums über ... Millionen von Existenzen,
die sich in einem Menschenalter durch ihre Sparsamkeit fundiert haben,
werden durch diesen Betrug um alles gebracht!

N Rede am 21. 8. 1923 in München.

Alles, was groß, hoch und heilig war, hat man in den Staub gerissen.
Rede am 27. 3. 1924 in München.

Wenn die Achtung vor dem Gesetze gesunken ist, dann auch deshalb, weil
Gesetz und Moral ... (während des marxistischen Regimes) nicht mehr
identisch sind. Rede am 27. 3. 1924 in München.

Gestern noch (vor der Januarrevolution) waren wir ein Volk, ohnmächtig,
weil zerrissen, in innerem Hader sich auflösend, in Streit, zerfallen in
hundert Parteien und Gruppen, in Verbändchen und Vereinigungen, in
Weltanschauungen und Konfessionen — ein Reich, auf diesem zerfallenen
Volk bauend, ebenso schwach und ohnmächtig, ein Spielball fremder
Willkür. Kleinstaaten verhöhnen es, Kleinstaaten entrechten und knebeln
Menschen dieses Volkes! Die Wirtschaft lag im Sterben. Überall Verfall
und Ruin. Alle Prinzipien waren umgestoßen: Was früher gut schien,
wurde schlecht; was verächtlich war, plötzlich verehrungswürdig. Was
früher dem Leben einen höheren Sinn geben sollte und konnte, wurde
nun als Belastung der Menschen ausgegeben und empfunden!

Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.

100 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Es setztle) eine Umkehrung aller Begriffe ein: Was gut war, wird nun
schlecht, und was schlecht war, gut. Der Held wird verachtet und der
Feigling geehrt, der Redliche bestraft und der Faule belohnt. Der An-
ständige hat nur noch Spott zu erwarten, der Verkommene aber wird
gepriesen. Die Stärke verfällt der Verurteilung, die Schwäche dafür der
Verherrlichung. Der Wert an sich gilt nichts. An seine Stelle tritt die
Zahl, d. h. der Minder- und Anwert. Die geschichtliche Vergangenheit
wird genau so infam besudelt wie die geschichtliche Zukunft unbekümmert
abgeleugnet. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Noch niemals wurde in der deutschen Geschichte schamlosere Günstlings-
wirtschaft getrieben als in der demokratischen Republik.

„Mein Kampf“, S. 644 (II, 213).
Daß alle Menschen in einer Nation fähig wären, einen Hof oder eine
Fabrik zu verwalten oder deren Verwaltung zu bestimmen, wird bestritten.
Allein, daß sie alle fähig sind, den Staat zu verwalten oder dessen Ver-
waltung zu wählen, wird im Namen der Demokratie feierlichst attestiert.
Es ist dies ein Widerspruch in sich! Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Wenn nun im Völkerleben eine Nation infolge des restlosen Mangels
eines eigenen Selbsterhaltungstriebes aufhört, ein möglicher „aktiver“
Bundesgenosse zu sein, pflegt sie zum Sklavenvolk herunterzusinken und
ihr Land dem Schicksal einer Kolonie zu verfallen.
„Mein Kampf“, S. 695 (II, 256).
Seit dreizehn Jahren buhlen diese Parteien der Schwäche und der Ohn-
macht, der Halbheit, Feigheit und Unfähigkeit um die Gunst des Aus-
landes und erhalten Fußtritte um Fußtritte.
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.
Internationalismus und Demokratie sind unzertrennliche Begriffe.
Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.
Man hat... Deutschland zur Kolonie des Auslandes gemacht. Diejenigen,
die mit dem Ideal der Internationale gefüttert worden waren, wurden
in der Tat unter das Diktat der Internationale gestellt. Sie haben ihren
internationalen Staat: die internationale Finanz regiert.
Rede am 27. 4. 1923 in München.
Die Demokraten und, was links von ihnen steht, Parteien, die pazifistisch
oder deutschfeindlich eingestellt sind und nichts fordern als Anterwerfung,
verhandeln um jeden Preis. Rede am 4. 5. 1923 in München.

Was find unsere Regierungsorgane ... anders als Vollzugsorgane unserer
äußeren Tyrannen (gewesen). Rede am 27. 3. 1924 in München.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 101

Das Wesen der Novemberrepublik charakteristert sich im Kommen und
Gehen nach London, Spaa, Paris und Genua, Unterwürfigkeit dem Feind
gegenüber, Aufgeben deutscher Manneswürde, pazifistische Feigheit, Dulden
aller Gemeinheiten, williges Eingehen auf alles, bis nichts mehr übrig-
bleibt. Rede am 12. 9. 1923 in München.

Der Name Novemberverbrecher wird nach Jahrhunderten noch auf diesen
Leuten lasten! Rede am 12. 9. 1923 in München.

So wechselten .. . in Deutschland Entwaffnungs- und Versklavungsedikte,
politische Wehrlosmachung und wirtschaftliche Ausplünderung miteinander
ab, um endlich moralisch jenen Geist zu erzeugen, der im Dawesgutachten!
ein Glück und im Vertrag von Locarno? einen Erfolg zu sehen vermag.
Not und Sorge find... die ständigen Begleiter unseres Volkes geworden,
und unser einziger treuer Verbündeter ist das Elend (gewesen).

„Mein Kampf“, S. 762 (II, 313).

Man hörte vom Selbstbestimmungsrecht der Völker, vom Völkerbundes, von
der Selbstregierung des Volkes. Und was kam? Ein Weltfriede, aber ein
Weltfriede auf unserem Leichenfeld. Rede am 27. 3. 1924 in München.

Was hieß damals Erfüllungspolitik? Es ist sehr einfach gesagt: Man
müsse versuchen, die Forderungen seiner Gegner nach Möglichkeit zu be-
friedigen, um einen Wiederaufstieg Deutschlands zu ermöglichen.

Rede am 4. 5. 1923 in München.

Oder war es nicht wirklich ein Jammer, die Verhandlungskomödien an-
sehen zu müssen, die seit dem Jahre 1918 immer den jeweiligen Diktaten
vorangegangen waren? Dieses entwürdigende Schauspiel, das man der
ganzen Welt bot, indem man uns wie zum Hohne zuerst an den Konferenz-
tisch lud, um uns dann längst fertige Entschlüsse und Programme vor-

zulegen. „Mein Kampf“, S. 770 (II, 321).

Die Zerfahrenheit der außenpolitischen Leitung des Reiches in der Auf-
stellung grundsätzlicher Richtlinien für eine zweckmäßige Bündnispolitik
setzte sich nach der Revolution nicht nur fort, sondern wurde noch über-
troffen. „Mein Kampf“, S. 684 (II, 247).

Der Dawesplan, angenommen am 29. 8. 1924, ratifiziert am 31. 8. 1924. S. auch
u. S. 203, Anm. 4.

Locarno-Verträge vom 16. 10. 1925, vollzogen am 1. 12. 1925.
S. o. S. 49, Anm. 1.

102 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Zur Charakteristik unserer ... Außenpolitik (von 1918 bis zur Januar-
tevolution) muß gejagt werden, daß eine irgendwie sichtbare oder gar ver:
ständliche Richtlinie überhaupt nicht vorliegt ... Mehr noch als vor dem
Kriege fehlt jegliche planmäßige Überlegung, es wäre denn die des Ver-
suches, selbst die letzte Möglichkeit einer Wiedererhebung unseres Volkes
zu zerschlagen. „Mein Kampf“, S. 691 (II, 253).

Fünfzehn Jahre lang standen ... die deutschen Menschen erschüttert und
gebrochen vor den Ruinen der so mühsam in langen Jahrzehnten! auf-
gebauten nationalen Existenz. Schlechte Ratgeber, die uns erst in das Ver-
derben geführt hatten, fanden seitdem kein anderes Mittel zur Rettung
der Nation als die Empfehlung demütiger Unterwürfigkeit, sklavischer Ge-

sinnung und lethargischen Allesgeschehenlassens!
Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Überhaupt muß als charakteristischer Anterschied der heutigen (republi-
kanisch-demokratischen) Reichspolitik gegenüber der von einst festgestellt
werden: Das alte Reich gab im Innern Freiheit und bewies nach außen
Stärke, während die Republik nach außen Schwäche zeigt und im Innern
die Bürger unterdrückt. „Mein Kampf“, S. 640 (II, 209).

Deutschlands Unglück ist nicht Schicksal, sondern Fluch der bösen Tat der

Novemberparteien!
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Die bisherige Parteiwelt hat Deutschland zertrümmert, an ihr ist es zer-
brochen. Es ist unsinnig zu glauben, daß die Faktoren, deren Existenz ge-
schichtlich mit dem Verfall Deutschlands unzertrennlich verbunden ist, nun
plötzlich die Faktoren des Wiederaufstieges sein könnten. N
Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Alle die Männer, die durch ihr wahnsinniges oder verbrecherisches Ver-
halten seit dem November 1918 unser Volk in das heutige Anglück stürzten
und die Phrasen der „Freiheit“, „Brüderlichkeit“ und „Gleichheit“ als Leit-
motive ihres Handelns ausgaben, teilen heute nicht Schicksal und Leid
mit den Opfern ihrer Politik! Millionen deutscher Volksgenossen sind durch
sie dem härtesten Zwange ausgeliefert worden, den es gibt. Die Not, das
Elend und der Hunger vergewaltigen ihr Dasein. Die Verführer aber
allerdings genießen im Ausland die Freiheit, für fremden Sold das
eigene Volk zu verleumden, dem Haß der Amwelt auszuliefern!
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Im ersten Abdruck der Rede (im „Völk. Beob.“, 47. Ig., 122. der Blner. Ausg.)
entgegen dem Wortlaut versehentlich: „. in langen hren“

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 105

Sozialdemokratie und Zentrum, Freidenker und Volksparteien, Staats-
partei, Gottlosenvereinigungen, rote und christliche Gewerkschaften, Unter-
nehmerverbände und Wirtschaftsparteien haben sich im Kampfe gegen die
nationalsozialistische Bewegung brüderlich zusammengefunden.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

In unserem fünfzehnjährigen Kampf um die Macht in Deutschland lernten
wir drei Gegner als die hauptsächlichsten Träger des Verfalls kennen. Sie
bedingen sich gegenseitig und sind alle gleich schuldig am deutschen Zu-
sammenbruch: 1. der jüdische Marxismus und die mit ihm verwandte
parlamentarische Demokratie, 2. das politisch und moralisch verderbliche
Zentrum und 3. gewisse Elemente eines unbelehrbaren, dumm-reaktionären
Bürgertums. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir Nationalsozialisten sind durch eine zu lange Periode an Verfolgungen
und Anterdrückungen gegangen, um den wirklichen Wert der schillernden
demokratischen Menschheitsphrasen unserer politischen Gegner nicht genau
zu erkennen. Wir sind entschlossen, nach dieser Erkenntnis zu handeln!
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die anderen redeten von Demokratie und mieden das Volk. Der National-
sozialismus redete von Autorität, hat aber mit diesem Volk gekämpft und
gerungen wie keine Bewegung in Deutschland vor ihm.

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Ich glaube nicht an eine Zukunft der deutschen Nation, solange ihre Inter-
essen von zwanzig oder dreißig Parteien, Bünden, Vereinigungen,
Gruppen und Verbändchen vertreten werden. Ich kenne den Fluch der
deutschen Zersplitterung durch die Jahrhunderte unserer Geschichte. Es ist
für die deutsche Nation nicht nützlicher, dreißig Parteien handeln zu lassen,
als es früher nützlich war, von etwa ebensoviel Fürsten regiert zu werden.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Ich halte es vor allem für unmöglich, daß ein Volk in der harten Zeit der
heutigen Weltkrisen bestehen kann, wenn es im Innern in Klassen zer-
rissen ist. „Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Die politischen Parteien sind jetzt endgültig beseitigt; dies ist ein geschicht-
licher Vorgang, dessen Bedeutung und Tragweite man sich vielfach noch
gar nicht bewußt geworden ist. Rede am 6. 7. 1933 in Berlin.

Nicht aus dem faulen Sumpf unserer alten Parteien konnte die deutsche
Rettung kommen, sie konnte nur kommen aus dem Teil der Nation, der

anständig seine Pflicht erfüllte. Rede am 26. 2. 1934 in München.

104 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

In einem Jahr der nationalsozialistischen Revolution haben wir die Par-
teien gestürzt .... Sie alle, die als Trabanten um die Zweite und die Dritte
Internationale kreisten, die den bürgerlichen Mittelstand, die Interessen
des Katholizismus, die Aufgaben eines evangelischen Sozialismus, die
Ziele der Finanzokratie vertraten, bis zur jämmerlichen Repräsentanz
unseres wurzellosen Intellektualismus, sie alle sind weg. Siegreich hat
sich in diesem Jahr über den Trümmern dieser versunkenen Welt erhoben
die Kraft des Lebens unseres Volkes. Was bedeuten alle gesetzgeberischen
Maßnahmen von Jahrzehnten gegenüber der Gewalt dieser einzigen Tat-
sache? Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Dort die Front des Parteideutschlands, hier die Front des Volksdeutsch-
lands der Zukunft!

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Der Nationalsozialismus ist daher ein fanatischer und unerbittlicher Feind
jeder Klassenspaltung und Standestrennung.
Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.

Die Inkonsequenz des wirtschaftlichen und politischen Ideals der bürger-
lichen Demokratie rief zwangsläufig die konsequente marxistische Theorie
auf das Spielfeld dieser Kräfte. So kam es, daß, während noch die Völker
von den materiellen Früchten des bürgerlichen und liberalen Individua-
lismus zehrten, die Apostel der neuen (marxistischen) Lehre politisch die
Gleichheit aller Werte predigten. Die parlamentarische Demokratie mußte
aber auf die Dauer zwangsläufig in Todfeindschaft zum Persönlichkeits-
wert auch auf dem reinen Wirtschaftsgebiet geraten. Es konnte nur eine
Frage der Zeit sein, wann endlich die rücksichtslos vorstoßende Lehre der
marxistischen Gleichheitsidee die letzten Bollwerke der Politik vor der
Wirtschaft überrannt haben würde, um dann der politischen und ökonomi-
schen Ideologie des bürgerlichen Zeitalters endgültig den Garaus zu
machen. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Es ist nicht möglich (wie das in der marxistischen Demokratie geschehen),
die Staatsverwaltung und die Armee! aufzubauen auf dem Gesetz der
persönlichen Verantwortlichkeit, die politische Gesamtstaatsführung aber
auf dem Gedanken der parlamentarischen Demokratie und damit der per-
sönlichen Verantwortungslosigkeit. Es war unmöglich, die individuelle
Verschiedenartigkeit der Leistungen und damit der verschieden gegebenen
Einflußnahmen politisch zu leugnen, wirtschaftlich jedoch in seiner Aus-

Recht beachtenswert ift die Tatsache, daß auch der Bolschewismus in Rußland
in die Sackgasse dieses Widerspruchs gelangt ist, indem er die erst — aus seinem
Wesen und Programm heraus bekämpfte — Chargierung der Armee zulassen muß.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 105

wirkung zum Privateigentum anzuerkennen. Aus dieser Zerrissenheit der
grundsätzlichen Auffassungen des parlamentarisch-demokratischen Reiches
erklärt sich auch die Unsicherheit und damit unentschlossene Halbheit in der
Stellungnahme zu den es bedrohenden Gefahren.

Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Die bürgerliche Welt ist marxistisch, glaubt aber an die Möglichkeit der
Herrschaft bestimmter Menschengruppen [Bürgertum], während der Mar:
xismus selbst die Welt planmäßig in die Hand des Judentums überzu-
führen trachtet. „Mein Kampf“, S. 420 (IT, 19).

Das Proletariat (der marxistischen Ara)... ift nach außen Pazifist und
nach innen Terrorist, der Bourgeois hinwiederum möchte nach außen
Terrorist sein und ist nach innen Pazifist.

Rede am 20. 4. 1923 in München.

Es ist weiter das charakteristische Merkmal dieser vierzehn (Nachkriegs-)
Jahre gewesen, daß, abgesehen von natürlichen Schwankungen, die Linie
der Entwicklung konstant nach unten führte.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die Zahl der innerlich auf dem Boden der Weimarer Verfassung! stehenden
Deutschen war trotz der suggestiven Bedeutung und rücksichtslosen Aus-
nutzung der Regierungsgewalt am Ende nur mehr ein Bruchteil der ge-
samten Nation. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Fünfzehn Jahre ging es so mit unserem Volke Jahr für Jahr immer mehr
nach abwärts. Das Entsetzlichste war dabei nicht die Tatsache des Zu-
sammenbruches an sich, sondern die aus Verzweiflung und Wahnsinn ge-
borene Willenlosigkeit, mit der unser Volk dieses Schicksal hinzunehmen
sich anschickte. Jedes Jahr des fortschreitenden Verfalls schien denen recht
zu geben, die die Aussichtslosigkeit aller Versuche zur Wendung unseres
Schicksals schon von vorneherein? prophezeiten.

Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Der Marxismus wurde der Zutreiber der Arbeiter, die Freimaurerei
bildete für die „geistigen“ Schichten die Zersetzungsmaschine, das „Espe-
ranto“ sollte die „Verständigung“ erleichtern.

Rede am 18. 9. 1922 in München.

Vom 11. 8. 1919.

» Gegen den Wortlaut der Rede (feitgejtellt durch Vergleich mit der Wieder:
holung der Rede durch Wachsplattenübertragung im Rundfunk am 2. 5. 1934)
hat der erste Abdruck (im „Völk. Beob.“, 47. Ig., 122. der Blner. Ausg.) ver-
sehentlich: „ . . Willenslosigkeit . von vornherein ...

106 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Wer sind denn eigentlich die Freimaurer? Man unterscheidet zwei Grade:
Zu den niederen gehören in Deutschland jene Durchschnittsbürger, die sich
an dem gebotenen Phrasendrusch 'mal „etwas fühlen“ können. Die Ver-
antwortlichen aber sind jene Vielseitigen, die jedes Klima vertragen, jene
dreihundert Rathenaust, die alle einander kennen, die die Geschicke der
Welt leiten über die Häupter der Könige und Staatspräsidenten hinweg.
Jene, die skrupellos jedes Amt übernehmen, die brutal alle Völker zu
versklaven verstehen — wiederum Juden! Rede am 13. 4. 1923 in München.

(Der Jude) hat in der ihm vollständig verfallenen Freimaurerei ein vor-
zügliches Instrument zur Verfechtung wie aber auch zur Durchschiebung
seiner Ziele. Die Kreise der Regierenden sowie die höheren Schichten
des politischen und wirtschaftlichen Bürgertums gelangen durch maure-
rische Fäden in seine Schlingen, ohne daß sie es auch nur zu ahnen
brauchen. „Mein Kampf“, S. 345 (I, 309).

Was mir (in dem parlamentarisch regierten Staat) zu allererst und am
allermeiften? zu denken gab, war das ersichtliche Fehlen jeder Verantwort-

lichkeit einer einzelnen Person. „Mein Kampf“, S. 85 (I, 86).

Das Parlament faßt irgendeinen Beschluß, dessen Folgen noch so ver-
heerend sein mögen — niemand trägt dafür eine Verantwortung, niemand
kann je zur Rechenschaft gezogen werden. Denn heißt dies etwa Ver-
antwortung übernehmen, wenn nach einem Zusammenbruch sondergleichen
die schuldige Regierung zurücktritt oder die Koalition sich ändert, ja das
Parlament sich auflöst? „Mein Kampf“, S. 85 (I, 86).

Man möchte glauben, daß ein „Staatsmann“, der versagt hat, für immer
verschwände. Im parlamentarischen Staat aber geht er bloß zurück und
stellt sich hinten wieder an. Rede am 4. 5. 1923 in München.

Niemals wird einer der Novemberverbrecher in der Welt Deutschland ver-
treten können! Rede am 12. 9. 1923 in München.

Der deutsche Parlamentarismus ist .. der Untergang und das Ende der
deutschen Nation. Rede am 4. 5. 1923 in München.

Ich verstehe unter Marxismus eine Lehre, die prinzipiell den Wert der
Persönlichkeit ablehnt, die an Stelle der Energie die Masse setzt.
Rede am 256. 2. 1924 in München.

Walter Rathenau, Jude, geb. 1867, ermordet 1922, war im Weltkrieg Organi-
jator der deutschen Rohstoffwirtschaft, 1921 und 1922 Reichsminister.
meistentzeschen ausgabe“, München 1934, Bd. I, S. 86: . meisten“ statt „aller-
meisten“.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 107

Die jüdische Lehre des Marxismus lehnt das aristokratische Prinzip der
Natur ab und setzt an Stelle des ewigen Vorrechtes der Kraft und Stärke
die Masse der Zahl und ihr totes Gewicht. Sie leugnet so im Menschen
den Wert der Person, bestreitet die Bedeutung von Volkstum und Rasse
und entzieht der Menschheit damit die Voraussetzung ihres Bestehens und
ihrer Kultur. „Mein Kampf“, S. 69 (I, 73).

Der Marxismus .. stellt fi als den in Reinkultur gebrachten Versuch
des Juden dar, auf allen Gebieten des menschlichen Lebens die über-
ragende Bedeutung der Persönlichkeit auszuschalten und durch die Zahl
der Masse zu ersetzen. „Mein Kampf“, S. 498 (II, 87).

Dafür hat der Marxismus den praktischen Beweis erbracht: Nicht nur
daß er nirgends eine Kultur oder auch nur eine Wirtschaft selbst schöpferisch
zu begründen vermochte, er war ja tatsächlich nicht einmal in der Lage,
die bestehenden nach seinen Prinzipien weiter fortzuführen, sondern mußte
schon nach kürzester Zeit auf dem Wege von Konzessionen zu den Gedanken-
gängen des Persönlichkeitsprinzips zurückgreifen genau so, wie er auch in
seiner eigenen Organisation dieser Grundsätze nicht entraten kann.

„Mein Kampf“, S. 499 (II, 88).

Sie erstickten in ihren feigen Kompromissen.
Rede am 27. 5. 1933 an die Volksgenossen in Danzig.

Der Marxismus mündet nicht nur politisch, sondern auch kulturell zwangs-
läufig in den Nihilismus. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Ich sah ... (im Marxismus) eine Lehre vor mir, bestehend aus Egoismus
und Haß, die nach mathematischen Gesetzen zum Siege führen kann, der
Menschheit aber damit auch das Ende bringen muß.

„Mein Kampf“, S. 54 (I, 59).

Das Ende des Sozialismus! in Deutschland ist, daß ein Sechzig-Millionen-
Volk zum Sklaven des Kapitalismus geworden ist, und zwar eines inter-
nationalen Weltkapitalismus.

Anhang zu „Adolf Hitlers Reden“: Aussprüche Adolf Hitlers.

Ob Deutschland emporsteigt, ist dem „klassenbewußten“ Sozialdemokraten
gleich, wenn nur die Partei steht — ebenso dem Erzbergerschen? Zentrum,

Gemeint ist: des marxistischen Sozialismus.
»Matthias Erzberger, Katholik, geb. 1875, ermordet 1921, 1903—1918 und 1920
M. d. R. (Zentrum), 1919 der Nat.-Vflg., 1919—1920 Reichsfinanzminister.

108 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

ebenso den Demokraten: wenn nur nicht die Doktrin verletzt wird, Völker-
versöhnung, Völkerfriede usw. Diese Volkserwählten schauen ruhig zu, bis
das ganze Volk verreckt ist! Rede am 21. 8. 1923 in München.

Man lehnte da alles ab: die Nation als eine Erfindung der „kapita-
listischen“ ... Klassen, das Vaterland als Instrument der Bourgeoisie zur
Ausbeutung der Arbeiterschaft, die Autorität des Gesetzes als Mittel zur
Unterdrückung des Proletariats, die Schule als Institut zur Züchtung des
Sklavenmaterials, aber auch der Sklavenhalter, die Religion als Mittel
der Verblödung des zur Ausbeutung bestimmten Volkes, die Moral als
Zeichen dummer Schafsgeduld usw. Es gab da aber rein gar nichts, was
jo nicht in den Kot einer entsetzlichen Tiefe gezogen wurde.

„Mein Kampf“, S. 41 (I, 48).
Die Sozialdemokratische Partei erklärte wörtlich in ihrem Hauptorgan,
dem „Vorwärts“, daß es nicht im Interesse des deutschen Arbeiters liegt,
wenn Deutschland den Krieg gewinnt. Nede am 13. 4. 1923 in München.

And was sagte die Partei der Herren Ebert! und Auere? „Ein deutscher
Sieg liegt nicht im Interesse der deutschen Arbeiterklasse“ — wobei sie
bloß sich selbst meinten. Rede am 17. 4. 1923 in München.

So wenig eine Hyäne vom Aase läßt, so wenig ein Marxist vom Vater-
landsverrat. „Mein Kampf“, S. 771 (II, 322).

Man (der Marxist) meint: jeder kann regieren; jeder Schuster oder
Schneider soll dazu befähigt sein, einen Staat zu leiten. Und dann glaubt
man, durch Besudelung und Herabsetzung des eigenen Ichs, des eigenen
Volkes, Sympathien bei den anderen zu erwerben.

Rede am 20. 4. 1923 in München.

Offneten fih... die Gräber der flandrischen Ebene, jo würden sich aus
ihnen die blutigen Ankläger erheben, Hunderttausende der besten jungen
Deutschen, die, durch die Gewissenlosigkeit dieser parlamentarischen Ver-
brecher (die Vertreter des antimilitaristischen Vorkriegs- und Kriegs-
parlamentarismus) schlecht und halb ausgebildet, dem Tod in die Arme
getrieben wurden. Sie und Millionen Krüppel und Tote hat das Vater-

Friedrich Ebert, geb. 1871, Mitglied der Sozialdemokratischen Partei, 9. 11.
1918 Reichskanzler, später Vorsitzender des Rates der Volksbeauftragten und
Mitglied der Nat.-Vslg., 11. 2. 1919 provisorisch, Oktober 1922 endgiltig bis
seinem Tode, 28. 2. 1925, Reichspräsident.

? Erhard Auer, geb. 1874, November 1918 bayerischer Innenminister und sozial-
demokratisches Mitglied der Nat.-Vfla.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 109

land verloren einzig und allein, um einigen hundert Volksbetrügern
politische Schiebungen, Erpressungen oder selbst das Herunterleiern dok-
trinärer Theorien zu ermöglichen. „Mein Kampf“, S. 298 (I, 268).

Sie reden soviel davon, daß auch die Sozialdemokraten im Felde ge-
standen wären: Die deutschen Arbeiter sind im Felde gestanden! Aber
selbst wenn sie damals in irgendeiner Vernebelung noch sozialdemokratisch
gefühlt hätten — es war nicht der Fall, und jeder, der als Soldat an
der Front war, weiß, daß damals keiner an eine Partei dachte — selbst
wenn das der Fall gewesen wäre: Wie gemein von diesen Führern, daß
sie dann ihre eigenen Leute, die die Opfer dieses Ringens trugen, um die
Früchte dieser Opfer — all das Leid, all die Nöte, Todesangst, Qual,
Hunger und Schlafentbehrung — betrogen haben. Sie können gar nicht
mehr gutmachen, was sie durch dieses Verbrechen unserem Volke zugefügt
haben! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Wer .. den Sieg des pazifistischen Gedankens in dieser Welt wirklich
von Herzen wünschen wollte, müßte sich mit allen Mitteln für die Er-
oberung der Welt durch die Deutschen einsetzen; denn wenn es umgekehrt
kommen sollte, würde sehr leicht mit dem letzten Deutschen auch der letzte
Pazifist aussterben, da die andere Welt auf diesen natur- und vernunft-
widrigen Unsinn kaum je so tief hereingefallen ist als leider unser eigenes

Volk. „Mein Kampf“, S. 315 (I, 283).

Zum erstenmal bei Kriegsbeginn im August 1914 ist die internationale
Solidarität mit einem riesenhaften Krach flöten gegangen.

Rede am 27. 4. 1923 in München.
Die Sozialdemokratie vertritt weltpolitische Interessen; aber ein Zu-
sammengehen mit der Arbeiterschaft der ganzen Welt ist ja nur möglich
auf Grund gegenseitiger Achtung und Gleichstellung. Der Deutsche muß
zunächst ein Deutscher sein, wie der Engländer ein Engländer ist, wenn
er die Achtung der anderen erringen will.

Rede am 10. 4. 1923 in München

Das Greisenhafte aber im Völkerleben ist der Internationalismus.
Rede am 1. 5. 1923 in München.

Wenn Völker nicht mehr über schöpferische Kraft verfügen, dann werden sie
international. Rede am 1. 5. 1923 in München.

Was an wirklichen Werten menschlicher Kultur vorhanden ist, das ent-
stand nicht aus dem Internationalismus, sondern das Volkstum hat es
geschaffen. Rede am 1. 5. 1923 in München.

110 II. Abschnitt: Der soziale Kampf
Es ist eine Gesinnungs- und Charakterlosigkeit, Pazifist zu sein: Denn er
nimmt für sich selber wohl die Hilfe anderer in Anspruch, will aber selbst
die Selbstbehauptung nicht ausüben. Bei einem Volk ist es genau so. Ein
Volk, das nicht bereit ist, sich zu wehren, ist charakterlos.

Rede am 27. 4. 1923 in München.

Der Marxismus, dessen letztes Ziel die Vernichtung aller nichtjüdischen
Nationalstaaten ist und bleibt. „Mein Kampf“, S. 185 (I, 172).

Nur die Kenntnis des Judentums allein bietet den Schlüssel zum Er-
fassen der inneren und damit wirklichen Absichten der Sozialdemokratie.
„Mein Kampf“, S. 54 (I, 60).

Der Jude wurde Gründer der sozialdemokratischen, der kommunistischen
Bewegung. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Das ist (der internationale deutsche Staat) das Paradies der Juden.
Rede am 27. 4. 1923 in München.

Auch ihre Organisation (die der Sozialdemokratischen Partei) stellte eine
Armee von Offizieren und Soldaten dar: Der aus dem Heeresdienst ent-
lassene deutsche Handarbeiter wurde der Soldat, der jüdische Intellektuelle
der Offizier. „Mein Kampf“, S. 509 (II. 96).

Die Republik (die deutsche vor der Januarrevolution) als Sklavenkolonie
des Auslandes hat keine Bürger, sondern bestenfalls Untertanen. Sie
besitzt deshalb auch keine Nationalflagge, sondern nur eine durch behörd-
liche Verfügungen und gesetzliche Bestimmungen eingeführte und bewachte
Musterschutzmarke. Dieses als Geßlerhut der deutschen Demokratie emp-
fundene Symbol wird daher auch unserem Volke immer innerlich fremd
bleiben. „Mein Kampf“, S. 640 (II, 209).

Die (marxistisch regierte demokratische) Republik, die seinerzeit ohne jedes
Gefühl für Tradition und ohne jede Ehrfurcht vor der Größe der Ver-
gangenheit deren Symbole in den Kot trat, wird einst staunen, wie ober-
flächlich die Untertanen an ihren eigenen Symbolen hängen; fie hat sich
selbst den Charakter eines Intermezzos der deutschen Geschichte gegeben.

„Mein Kampf“, S. 640 (II, 209).

Die Entwicklung hat uns bestätigt, daß der überwältigende Teil der deut-
schen Arbeiter innerlich nicht mehr am Marxismus hing.
Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Weder das Bürgertum noch das Proletariat in seinem überwältigenden
Teil waren bereit, für ihre Überzeugung Opfer zu bringen oder gar zu
sterben. Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 111

Denn darüber dürfte wohl kein Zweifel herrschen, daß unter dem Motto
„Für die Republik“ (des Vorjanuar) das deutsche Volk keine viereinhalb
Jahre auf dem Schlachtfeld bleiben würde, am allerwenigsten blieben die,
welche dieses Wundergebilde erschaffen haben.

„Mein Kampf“, S. 472 (II, 64).
Man muß das Wesen unserer früheren Parteiwelt erkennen, um den
Sinn dieser „parlamentarischen Demokratie“ zu verstehen ..., und man
wird dann zur Feststellung kommen: daß 1. von Weltanschauung bei diesen
Gebilden (den früheren Parteien) trotz allem Gerede fast nicht die Spur
vorhanden war, daß sie 2. ihrem ganzen geistigen Inhalt und ihrer Kon-
struktion nach unfähig waren, jemals die Nation für ein einziges
großes Ziel zu interessieren oder sie gar dafür restlos zu gewinnen, und
daß sie 3. auch gar nicht die Absicht hatten, zugunsten einer höheren Ideen-
gebung und Zielsetzung auf die geschäftlichen Möglichkeiten Verzicht zu
leisten, die in der politischen Zersplitterung des Volkskörpers bei der „ka-
pitalistischen Tüchtigkeit“ dieser Volks- und Wirtschaftsretter auffindbar
waren. Rede am 10. 9. 1934 in Nürnberg.

Völker befreit man nicht durch Nichtstun, sondern durch Opfer!

„Mein Kampf“, S. 777 (II, 326).
Der Held von Sanssouci verhält sich zum ehemaligen Bremenser Kneipen-
wirt (Friedrich Ebert) ungefähr wie die Sonne zum Mond: Erst wenn
die Strahlen der Sonne verlöschen, vermag der Mond zu glänzen.

„Mein Kampf“, S. 286 (I, 258).
Kann man sich das vorstellen: Herr Ebert als nationaler Führer des deut-
schen Volkes — Fritze Ebert aus Berlin! Freiheitskämpfer und Revolu-
tionsmacher zugleich? Nein, dreimal nein!

Rede am 12. 9. 1923 in München.

Es ist immer noch verständlich, vor einem Robespierre, einem Danton oder
Marat! zu kapitulieren, aber es ist vernichtend, vor dem dürren Scheide-
mann', dem feisten Herrn Erzberger und einem Friedrich Eberts und all
den zahllosen anderen politischen Knirpsen zu Kreuz gekrochen zu sein. Es
war ja wirklich auch nicht ein Kopf da, in dem man etwa den genialen
Mann der Revolution (von 1918) und damit das Unglück des Vaterlandes
hätte sehen können, sondern da waren lauter Revolutionswanzen, Rucksack-
spartakisten en gros und en detail. „Mein Kampf“, S. 609 (II, 183).

Rohespierre, Danton, Marat: maßgebend in der großen französ. Revolution,
zur Zeit der „convention nationale und des „comité du salut public“.

Phil. Scheidemann, geb. 1865, seit 1903 M. d. R., 1919—1920 als Mehrheits-
sozialist Mitglied der Nat.-Vflg., Okt. 1918 Staatssekr. ohne Portefeuille, Febr.
bis Juni 1919 Reichskanzler, zuletzt, 1920—1925, Oberbürgermeister von Kassel.
Aber Erzberger und Ebert |. o. S. 107, Anm. 2, u. S. 108, Anm. 1.

112 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Sozialdemokratische ... Presse: Welch ein Unterschied zwischen den in der
theoretischen Literatur schillernden Phrasen von Freiheit, Schönheit und
Würde, dem irrlichternden scheinbar tiefste Weisheit mühsam ausdrücken-
den Wortgeflunker, der widerlich humanen Moral — alles mit der eiser-
nen Stirne einer prophetischen Sicherheit hingeschrieben — und der bru-
talen, vor keiner Niedertracht zurückschreckenden, mit jedem Mittel der Ver-
leumdung und einer wahrhaft balkenbiegenden Lügenvirtuosität arbeiten-
den Tagespresse dieser Heilslehre der neuen Menschheit! Das eine ist be-
stimmt für die dummen Gimpel aus mittleren und natürlich auch höheren
„Intelligenzschichten“, das andere für die Masse.

„Mein Kampf“, S. 43 (I, 50).

Die sozialdemokratische Presse überwiegend von Juden geleitet.
„Mein Kampf“, S. 65 (I, 69).

Der Marxismus als Weltauffassung der Dekomposition hat mit scharfem
Blick in der Gewerkschaftsbewegung die Möglichkeit erkannt, den Angriff
gegen den Staat und die menschliche Gesellschaft nunmehr mit einer ab-
solut vernichtenden Waffe zu führen. Nicht etwa, um dem Arbeiter zu
helfen — was ist der Arbeiter irgendeines Landes diesen internationalen
Aposteln? Gar nichts! Sie sehen ihn nicht. Es sind das keine Arbeiter, es
sind volksfremde Literaten, volksfremdes Pack!

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Die Sozialdemokratie war... eine Partei mit riesenhaften Beziehungen
und Verbindungen. Dazu kamen die Gewerkschaften. Auch die wurden zum
Kampf eingesetzt, zum politischen, nicht zum wirtschaftlichen. Die Gewerk-
schaften gaben das Geldreservoir für die Partei ab. Dazu gesellte sich fer-
ner ein ungeheurer Terror, mit dem man die „Genossen“ zusammenhielt.

Rede am 27. 4. 1923 in München.

Wenn wir am 2. Mai (1933) im vergangenen Jahre die Vernichtung des
deutschen Parteiwesens durch die Besetzung der Gewerkschaften einleiteten,
dann geschah es nicht, um irgendwelchen Deutschen zweckmäßige Vertre-
tungen zu nehmen, sondern um das deutsche Volk von jenen Organisa-
tionen zu befreien, deren größter Schaden es war, daß fie Schäden pflegen
mußten, um die Notwendigkeit ihrer eigenen Existenz zu gründen.

Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.
Marxismus: denn er wollte nichts anderes, als Deutschland vernichten!
Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.
1 So nach der Wachsplattenübertragung im Rundfunk am 2. 5. 1934 der Wort-

laut, dagegen versehentlich im ersten Abdruck der Rede („Völk. Beob.“, 47. Ig.,
122. der Blner. Ausg.): „ . Volk zu befreien von...“

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 113

Die zahlenmäßige und sachlich gegebene Schwäche des... (marxistischen)
Regiments führte zu jener einzigartigen Verbindung zwischen marxisti-
schen Theoretikern und kapitalistischen Praktikern, die zwangsläufig in der
Folge sowohl dem politischen als auch dem wirtschaftlichen Leben die
wesenseigenen Charakterzüge dieser selten korrupten Mesalliance auf-
prägen mußte. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

An dem Tage, da in Deutschland der Marxismus zerbrochen wird, brechen
in Wahrheit für ewig seine Fesseln. „Mein Kampf“, S. 775 (II, 325).

Die Männer, die heute Deutschland führen, haben nichts gemein mit den
besoldeten Landesverrätern des Novembers 1918.
Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Was gestürzt ist, wird niemals wieder auferstehen. Dafür sind wir da!
Rede am 16. 11. 1933 in Elbing.

Den Männern vor uns hat das Schicksal vierzehn Jahre lang Zeit gegeben,
durch Taten ihr wirkliches Können zu erweisen. Wer aber vierzehn Jahre
lang so versagt hat wie diese, ein gesundes Volk so ruinierte, dem Elend
und der Verzweiflung entgegentrieb, hat kein Recht, im fünfzehnten Jahre
plötzlich den Kritiker derer zu spielen, die es besser machen wollen und es
auch besser gemacht haben. Sie hatten Gelegenheit, vierzehn Jahre lang
zu handeln. Wir geben ihnen keine Gelegenheit, heute noch lange zu
schwätzen! Rede am 21. 3. 1934 in München.

Ich kann allen denen, die heute noch mit stillen Hoffnungen in Deutschland
herumirren, nur eines sagen: Ich bin in meinem Leben so oft Prophet
gewesen, und ihr habt mir nicht geglaubt, sondern mich verlacht und ver-
spottet. Ich will aber Prophet sein und euch sagen: Ihr kehrt niemals
mehr zurück. Rede am 24. 2. 1935 in München.

Wir werden... nicht dulden, daß die Träger der früheren Zerstörung
unseres Volkes durch ihre ewig negative Tätigkeit der Zersetzung das
deutsche Volk weiterhin willenlos oder auch nur unsicher machen in einer
Zeit, in der sein ganzer Wille mithelfen muß, die Katastrophe zu ver-
meiden, die Krise zu überwinden. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.
Alle diese (dem Nationalsozialismus feindlichen) Erscheinungen sind nur
einig im Negativen, d. h. sie sehen im heutigen Staat den gemeinsamen
Feind. Allein, ihnen allen ist nicht zu eigen auch nur die geringste ge-
meinsame Idee. Und... wo würde Deutschland hinkommen, wenn dieses
Sammelsurium jemals wieder zu Einfluß und Bedeutung gelangen
könnte? Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Stebarth, Hitlers Wollen

114 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Es wird daher eine der wichtigsten Aufgaben der Bewegung sein, diesen
Zerstörern der Widerstandskraft unseres Volkes einen unerbittlichen Kampf
anzusagen und durchzuführen bis zu ihrer vollständigen Vernichtung oder
Anterwerfung. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Wenn es mir möglich wurde, die Gegner zu beseitigen, als sie die ganze
Macht hatten und wir gar nichts, dann will ich ihnen sagen: Heute haben
wir die Macht, und ihr habt nichts! Ihr beseitigt uns wirklich nicht. Zu
dem Zweck ist es nötig, die Bewegung als lebenden Motor des heutigen
Staates dauernd intakt und frisch zu halten.

Rede am 24. 2. 1935 in München.
Gerechtfertigt wird eine revolutionäre Umwälzung nur dann sein, wenn
sie tatsächlich im Endergebnis der besseren Selbsterhaltung und Lebens-
erhaltung eines Volkes dient. Das ist die einzige Rechtfertigung für den
Sozialismus“. Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Bismarck erklärte einst, daß der Liberalismus der Schrittmacher für die
Sozialdemokratie? sei. Ich brauche hier nicht zu sagen, daß die Sozial-
demokratie der Schrittmacher für den Kommunismus ist.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.
(Es) fand noch während des Krieges die berühmte Spaltung der Sozial-
demokratie durch den Juden statts, d. h.: Während sich die Sozialdemokra-
tische Partei entsprechend der Trägheit ihrer Masse wie ein Bleigewicht
an die nationale Verteidigung hing, zog man aus ihr die radikal-aktivi-
stischen Elemente heraus und formierte sie zu besonders schlagkräftigen
neuen Angriffskolonnen. Unabhängige Partei und Spartakusbund waren
die Sturmbataillone des revolutionären Marxismus.

„Mein Kampf“, S. 590 (II, 166).
Das tiefite Wesen und der Sinn des kommunistischen Prozesses liegt in
dem Versuch, die aus verschiedenen Nassenkernen zusammengesetzten Völker
aufzuspalten und den bisher politisch und weltanschaulich führenden Teil
durch eine neue, in diesem Falle jüdische Herrenschicht zu ersetzen.

Rede am 7. 2. 1934 in Berlin.

Für den Sozialismus überhaupt, nicht in seiner marxistischen Verfälschung.
Bismarck äußerte in der Reichstagssitzung am 9. 10. 1878: „Der Fortschritt
ist. eine sehr gute Vorfrucht für den Sozialismus als Bodenbereiter.“ — In
der Reichstagssitzung am 20. 3. 1884: „Die fortschrittlichen Bestrebungen
find die wichtigsten Vorarbeiter zur Verbreitung der Sozialdemokratie.“ —
U. ebd. w. u.: „Ich klage vor Deutschland die Fortschrittspartei an, daß fie...
gegen die Regierung die Anzufriedenheit im Lande nährt und schürt.“ (S. d.
polit. Reden des Fürsten Bism., hist.-krit. Gesamtausg., bes. v. H. Kohl, Bd. 7,
Stuttg. 1893, S. 282; Bd. 10, Stuttg. 1894, S. 79, 80.)

Zu unterscheiden: 1. 1915 „Spartakusbund“ unter K. Liebknecht, 1918 zur
fo ben P. Partei“, 2. 1916 „Sozdem. Arbeitsgemeinsch.“, 1917 zur „Unabh.
sozdem. P.“.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 115

Indem die Kommunisten grundsätzlich die Disziplin des Staates ablehnen,
predigen sie die Disziplin der Partei. Indem sie die Verwaltung des
Staates als Bureaukratie ablehnen, sinken sie ins Knie vor der Bureau-
kratie der eigenen Bewegung. Es entsteht ein Staat im Staate, der dem
bisherigen Staat der Volksgemeinschaft als Todfeind gegenübersteht. Er
bringt endlich Menschen von einer fanatischen Ablehnung des eigenen
Volkes hervor, sodaß schließlich in ihnen das Ausland Verbündete erhält.
Das ist das Produkt der marxistischen Lehre!

Rede am 24. 4. 1923 in München.

Genau wie nach der Kerenski-Regierung in Rußland: soll nach der limo-
nadigen Ebert-Revolution die wirkliche Sowjetdiktatur errichtet werden.
Nehmen Sie das nicht leicht! Manch einer, der in Deutschland jetzt noch
darüber lacht, dessen Kopf wird in den Sand rollen. — Die menschliche
Kanaille ist in allen Ländern die gleiche. Den politischen Zusammenbruch
Deutschlands kann nur noch eine Wundertat aufhalten.

Rede am 5. 9. 1923 in München.

Unbewußt wurde in dem Herrenvolk immer schärfer als Moral die Er-
kenntnis lebendig, daß sein Herrentum nicht Willkür sein darf, sondern
edle Vernunft. Die Fähigkeit, andere zu unterwerfen, wurde ihm von
der Vorsehung nicht gegeben, um diese sinnlos den Herren fühlen zu lassen
oder zu quälen, sondern um aus der Verbindung seiner Genialität und
der Kraft des anderen für beide gemeinsam ein menschenwürdiges, weil
ihnen nützliches Dasein zu gestalten. Sowie aber dieser Prozeß der Volks-
und Staatenbildung eingeleitet wurde, war das kommunistische Zeitalter
der Menschheit beendet. Denn der Kommunismus ist nicht eine höhere
Entwicklungsstufe, sondern er ist die primitivfte Ausgangsform.

Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Der Bolschewismus der Kunst ist die einzig mögliche kulturelle Lebens-
form und geistige Außerung des Bolschewismus überhaupt.

„Mein Kampf“, S. 283 (I, 256).

Die Linke: Energie ist da... vorhanden. Wo sie die Macht haben, da wen-
den sie sie an, aber wie? Zum Verderben Deutschlands!

Rede am 24. 4. 1923 in München.

Der Kommunismus aber ist der Schrittmacher für den Tod, für den Volks-
tod, für den Untergang! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin,

Kerenski, Führer der Trudowiti, übernahm nach dem Gelingen der zweiten
russischen Revolution (März 1917) und dem Sturz des Kabinetts G. Lwow im
Juli 1917 die Leitung der russ. Politik (Min.-Präsident), im November 1917
durch die radikalen Bolschewiki gestürzt.

3*

116 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Die seit dem November 1918 das Volk bedrohende kommunistische Revo-
lution: eine Gefahr allerdings, die die Länder nicht ermessen können, die
nicht so wie wir Millionen organisierter Kommunisten besessen haben und
nicht — wie in Deutschland — unter Terror litten.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Die Mobilifierung primitivster Instinkte führt zu einer Verbindung zwi-
schen den Auffassungen einer politischen Idee und den Handlungen wirk-
licher Verbrecher. Angefangen von Plünderungen, Brandstiftungen, Eisen-
bahnanschlägen, Attentaten uff., erhält alles in der kommunistischen Idee
seine moralische Sanktion. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Sieht man denn nicht, .. daß der Bolschewismus nicht nur eine in
Deutschland auf einigen Straßen herumtobende Rotte ist, sondern eine
Weltauffassung, die im Begriffe steht, sich den ganzen asiatischen Kon-
tinent zu unterwerfen, und die heute staatlich fast von unserer Ostgrenze
bis nach Wladiwostok reicht? Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Ansere kommunistische Partei war die Sektion einer im Ausland ver-
ankerten und von dort dirigierten politischen Bewegung. Alle Aufstände
in Deutschland erhielten von außen ihre geistige Führung und materielle
Förderung. Das ist übrigens der anderen Welt ganz genau bekannt, hat
sie aber nie sonderlich aufgeregt! Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Der Weg, den Europa ging, war der direkte Weg in den Bolschewismus
hinein. And was dieser Bolschewismus für Europa bedeutet hätte, das
brauche ich nicht auszumalen! Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Der Kommunismus würde bei seinem Siege in Europa in dem kommen-
den halben Jahrtausend zwangsläufig zu einer vollständigen Ausrottung
auch der letzten Überreite der Schöpfungen jenes arischen Geiste- führen,
der als Kulturspender seit den uns geschichtlich aufgehellten Jahrtausen-
den in seinen vielfältigen Verästelungen und Zweigen der heutigen
weißen Welt die allgemeinen kulturellen und damit wahrhaft menschlichen
Grundlagen gegeben hat. Rede am 7. 2. 1934 in Berlin.

Indem die kommunistische Partei! den Kampf gegen Versailles auf die
eigenen Fahnen schrieb, gelang es ihr, Menschen zu mobilisieren, die in

Der „Spartakusbund“ Karl Liebknechts vom Jahre 1915 war schon Partei von
ausgesprochen kommunistischer Tendenz. Daraus bildete sich im Anschluß an die
Moskauer Internationale im Jahre 1918 die „Kommunistische Partei Deutsch-

lands“.

1. Das liberalistisch-marxistische Grundübel 117

ihrer letzten Verzweiflung allein im Chaos einen Ausweg finden zu können
glaubten. Die Welt aber schien nicht zu bemerken, daß, während sie ver-
blendet auf der buchstabenmäßigen Erfüllung unbegreiflicher, ja geradezu
toller Unmöglichkeiten bestand, sich in Deutschland eine Entwicklung voll-
zog, die als Auftakt zur kommunistischen Weltrevolution den sogenannten
Siegermächten in kurzer Zeit an Stelle eines nutzbringenden Vertrags-
Sklaven einen pestkranken Bazillenträger vorstellen mußte.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wenn in West- oder Mitteleuropa erst ein Volk dem Bolschewismus
verfällt, wird dieses Gift weiterfressen und das heute älteste und schönste
Kulturgut der Erde verwüsten. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Der Bolschewismus predigt die Aufrichtung eines Weltreichs und kennt
nur Sektionen einer zentralen Internationale... Der Bolschewismus stellt
. . . dogmatisch Theorien auf, die von allen Völkern ohne Rücksicht auf ihr
besonderes Wesen, ihre besondere Veranlagung, ihre Traditionen usw.
akzeptiert werden sollen .. Der Bolschewismus predigt den internatio-
nalen Klassenkampf, die internationale Weltrevolution mit den Waffen
des Terrors und der Gewalt ... Der Bolschewismus lehrt die Aberwindung
einer behaupteten Klassenherrschaft durch die Diktatur der Gewalt einer
anderen Klasse ... Der Bolschewismus kämpft für eine Theorie und opfert
dafür Millionen an Menschen, unermeßliche Werte traditioneller Kultur
und Überlieferungen... Der Bolschewismus lehnt die . . . Kulturleistung
der Menschheit ab und behauptet, den Beginn der wirklichen Kultur- und
Menschheitsgeschichte im Geburtsjahr des Marxismus gefunden zu haben
Der Bolschewismus lehrt die Gottlosigkeit und handelt dementsprechend
Der Bolschewismus vernichtet nicht nur das Privateigentum, sondern auch
die private Initiative und Verantwortungsfreudigkeit. Er hat dadurch in
Rußland, dem größten Agrarstaat der Welt, Millionen Menschen nicht vor
dem Elend, ja, dem Verhungern retten können: Eine solche Katastrophe,
auf Deutschland übertragen, wäre unausdenkbar; denn endlich kommen
in Rußland auf neunzig Landbewohner nur zehn Städter, in Deutschland

aber auf nur fünfundzwanzig Bauern fünfundsiebzig Stadtbewohner!
Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Soweit es sich beim Bolschewismus um eine russische Angelegenheit handelt,
sind wir an ihm gänzlich uninteressiert. Jedes Volk soll nach seiner Fasson
selig werden. Soweit dieser Bolschewismus aber auch Deutschland in seinen
Bann zieht, sind wir seine ingrimmigsten und seine fanatischesten Feinde.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Der Kampf gegen den Bolschewismus als Weltgefahr ist praktisch ein
Kampf für einen reich gegliederten, organisch aufgebauten Volksstaat, der
im Bauerntum sein Fundament, im Mittelstand aber die Brücke befitzt,

118 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

über die tüchtige einzelne Menschen sich langsam zu höheren Stufen empor-
arbeiten können.
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Was ist das Kernproblem der deutschen Zukunft überhaupt? Das Kern-
problem lautet nach wie vor: Gelingt es dem deutschen Wesen, die ihm
entfremdeten vierzehn oder sechzehn Millionen international eingestellten
Seelen noch einmal zu assimilieren, oder nicht? Wenn dies nicht gelingt,
ist alles andere für die Zukunft vollkommen überflüssig!

Rede am 22. 5. 1926 in München.

Die Situation, in der wir uns befinden, ist allen klar: Es gab zu Beginn
dieses Jahres (1933) Wochen, in denen wir haarscharf am Rande des
bolschewistischen Chaos vorbeigekommen sind.

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Wenn unsere Feinde von der roten Couleur zur Macht gekommen wären,
dann würden wir bei uns wie anderwärts nur einen Trümmerhaufen
sehen. Heute aber sehen wir in Deutschland blühendes Leben.

Rede am 20. 3. 1934 in München

Der Nationalsozialismus hat Deutschland und damit vielleicht ganz Europa
von der schrecklichsten Katastrophe aller Zeiten zurückgerissen.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Da der bolschewistische Jude in Moskau in einer neuen Kampfansage der
Welt die Zerstörung predigt, wollen wir Nationalsozialisten fester unser
herrliches Banner fassen und es vor uns hertragen mit dem heiligen
Entschluß, gegen den alten Feind zu kämpfen ohne Sorge um unser Leben,
auf daß Deutschland seine Ehre und die Freiheit sich bewahre und damit:
die Grundlagen des Lebens der Zukunft.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wenn ich mich gegen den Kommunismus wandte, dann nicht wegen der
100 000 Bourgeois ..., wir taten es, weil wir das ganze deutsche Volk
hier vor dem Ruin sahen, die Millionen seiner schaffenden Menschen und
die Arbeiter in erster Linie mit! Man wird nicht bestreiten können, daß
wir diesen Kampf heroisch und mutig durchgeführt haben.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Nach Wachsplattenübertragung der Rede im Rundfunk am 22. 5. 1935 ent-
spricht der Text im Erstdruck! „ . vor der...“ („Völk. Beob.“, 48. Ig., 142.
der Blner. Ausg.) nicht dem Wortlaut.

2. Die Rasse-, Bevölkerungs- und Siedlungspolitik 119

2. Die Rasse-, Bevölkerungs- und Siedlungspolitik.

Wir haben das Land durch Kampf erobert; jetzt müssen wir es durch
Frieden bestellen! Rede am 12. 7. 1933 in Berlin.

Daß man eine tapfere Innenpolitik haben muß, wenn man überhaupt
eine Außenpolitik treiben will! Rede am 5. 9. 1923 in München.

Es ist einfach unmöglich, eine außenpolitische Maßnahme durchzuführen,
wenn innenpolitisch die Kräfte zu einer konsequenten und andauernden
Verfechtung nicht vorhanden find oder gar nicht verwendet werden.
Offener Brief vom 14. 10. 1931 an Brüning.
Im Völkerleben ist die Stärke nach außen durch die Stärke der inneren
Organisation bedingt, die Stärke der inneren Organisation aber ist ab-
hängig von der Festigkeit gemeinsamer Anschauungen über gewisse grund-
sätzliche Fragen. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Wir sind willens, nunmehr diejenigen Maßnahmen zu treffen und in den
nächsten Jahren durchzuführen, von denen wir wissen, daß sie spätere
Geschlechter als grundsätzlich richtig erkennen und feststellen werden.

Rede am 5. 4. 1933 in Berlin.
Für was wir zu kämpfen haben, ist die Sicherung des Bestehens und der
Vermehrung unserer Rasse und unseres Volkes, die Ernährung seiner
Kinder und Reinhaltung des Blutes, die Freiheit und Anabhängigkeit
des Vaterlandes, auf daß unser Volk zur Erfüllung der auch ihm vom
Schöpfer des Universums zugewiesenen Mission heranzureifen vermag.

„Mein Kampf“, S. 234 (I, 214).
Ein Staat, der im Zeitalter der Rassenvergiftung sich der Pflege seiner
besten rassischen Elemente widmet, muß eines Tages zum Herrn der Erde
werden. „Mein Kampf“, Schlußwort.

Wer von einer Mission des deutschen Volkes auf der Erde redet, muß
wissen, daß sie nur in der Bildung eines Staates bestehen kann, der
seine höchste Aufgabe in der Erhaltung und Förderung der unverletzt
gebliebenen edelsten Bestandteile unseres Volkstums, ja der ganzen
Menschheit sieht. „Mein Kampf“, S. 439 (II, 35).

Die völkische Bewegung hat nicht der Anwalt anderer Völker, sondern der
Vorkämpfer des eigenen Volkes zu sein. „Mein Kampf“, S. 741 (II, 296).

120 II. Abschnitt: Der soziale Kampf
Was bleibt, ist die Substanz an sich, eine Substanz aus Fleisch und aus
Blut: unser Volk. Es ist das Seiende und das Bleibende, und nur ihm
soll man sich verantwortlich fühlen. Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Der Nationalsozialismus .. erkennt dabei die Gegebenheit der verschie-
denen rassischen Substanzen in unserem Volke. Er ist auch weit entfernt,
diese Mischung, die das Gesamtbild des Lebensausdruckes unseres Volkes
gestaltet, an sich abzulehnen. Er weiß, daß die normale Spanne unserer
Fähigkeiten durch die innere rassische Gliederung unseres Volkes bedingt
ist. Er wünscht aber, daß die politische und kulturelle Führung unseres
Volkes das Gesicht und den Ausdruck jener Rasse erhält, die durch ihren
Heroismus allein dank ihrer inneren Veranlagung aus einem Konglo-
merat verschiedener Bestandteile das deutsche Volk überhaupt erst ge-
schaffen hat. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Ich entbiete dem „Deutschen Roten Kreuz“ am Rotkreuztage meine Grüße.
Seine vorbildliche Organisation, die unerschrockene Hilfsbereitschaft seiner
Sanitätsmänner und die wohltuende Pflege seiner Schwestern habe ich
während des Krieges selbst kennen gelernt. Ich bin überzeugt, daß das
„Deutsche Rote Kreuz“ auch weiterhin die ihm zugewiesenen Aufgaben
in Treue gegen Volk und Staat erfüllen wird.

Zum Rotkreuztag am 10. 6. 1934.

Sowie erst einmal die Zeugung als solche eingeschränkt und die Zahl der
Geburten vermindert wird, tritt an Stelle des natürlichen Kampfes
um das Dasein, der nur den Allerstärksten und Gesündesten am Leben
läßt, die selbstverständliche Sucht, auch das Schwächlichste, ja Krankhafteste
um jeden Preis zu „retten“, womit der Keim zu einer Nachkommenschaft
gelegt wird, die immer jämmerlicher werden muß, je länger diese Ver-
höhnung der Natur und ihres Willens anhält.

„Mein Kampf“, S. 145 (I, 138).

Wer... dem deutschen Volke das Dasein sichern will auf dem Wege einer
Selbstbeschränkung seiner Vermehrung, raubt ihm damit die Zukunft.
„Mein Kampf“, S. 145 (I, 138).

Das Ergebnis jeder Rassenkreuzung ist .. . ganz kurz gejagt, immer
folgendes: a) Niedersenkung des Niveaus der höheren Rasse, b) körper-
licher und geistiger Rückgang und damit der Beginn eines, wenn auch
langsam, jo doch sicher fortschreitenden Siechtums.

„Mein Kampf“, S. 314 (I, 282).
Die verlorene Blutsreinheit allein zerstört das innere Glück für immer,
senkt den Menschen für ewig nieder, und die Folgen sind niemals mehr
aus Körper und Geist zu beseitigen. „Mein Kampf“, S. 359 (I, 321).

2. Die Rasse-, Bevölkerungs- und Siedlungspolitik 121

Jegliche Rassenkreuzung führt zwangsläufig früher oder später zum Unter-
gang des Mischproduktes, solange der höherstehende Teil dieser Kreuzung
selbst noch in einer reinen irgendwo rassenmäßigen Einheit vorhanden
ist. Die Gefahr für das Mischprodukt ist erst beseitigt im Augenblick der
Bastardierung des letzten höherstehenden Rassereinen.

„Mein Kampf“, S. 443 (II, 38).

In zahllosen Fällen, in denen die Rasse standhält, bricht der Bastard zu-
tammen. „Mein Kampf“, S. 442 (II. 37).

Die Blutsvermischung und das dadurch bedingte Senken des Rassen-
niveaus ist die alleinige Ursache des Absterbens alter Kulturen; denn
die Menschen gehen nicht an verlorenen Kriegen zugrunde, sondern am
Verlust jener Widerstandskraft, die nur dem reinen Blute zu eigen ist.

„Mein Kampf“, S. 324 (I, 291).

Was nicht gute Rasse ist auf dieser Welt, ist Spreu.
„Mein Kampf“, S. 324 (I, 291).

Die Annahme von der Gleichartigkeit der Rassen wird dann zur Grund-
lage einer gleichen Betrachtungsweise für die Völker und weiterhin für
die einzelnen Menschen. „Mein Kampf“, S. 420 (II. 18).

Die Sünde wider Blut und Rasse ist die Erbsünde dieser Welt und das
Ende einer sich ihr ergebenden Menschheit. „Mein Kampf“, S. 272 (I, 247).

Das germanische Blut auf dieser Erde geht allmählich seiner Erschöpfung
entgegen, außer wir raffen uns auf und machen uns frei!
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Ohne klarste Erkenntnis des Rasseproblems und damit der Judenfrage
wird ein Wiederaufstieg der deutschen Nation nicht mehr erfolgen.
„Mein Kampf“, S. 372 (I, 332).

Es gibt ... nur zwei Möglichkeiten: entweder Sieg der arischen Seite
oder ihre Vernichtung und Sieg der Juden.
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Man halte sich die Verwüstungen vor Augen, welche die jüdische Bastar-
dierung jeden Tag an unserem Volke anrichtet, und man bedenke, daß
diese Blutvergiftung nur nach Jahrhunderten oder überhaupt nicht mehr
aus unserem Volkskörper entfernt werden kann; man bedenke weiter, wie
diese rassische Zersetzung die letzten arischen Werte unseres deutschen Volkes
herunterzieht, ja oft vernichtet, so daß unsere Kraft als kulturtragende
Nation ersichtlich mehr und mehr im Rückzug begriffen ist.

„Mein Kampf“, S. 629 (II, 200)

RT

122 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Während er (der Jude) so auf der einen Seite durch das böse Beispiel
die Menschen verdarb (als Privatkapitalist durch rücksichtslose Menschen-
ausbeutung), zerstörte er sie auch noch blutsmäßig, indem er sie nach Strich
und Regel bastardierte. Immer mehr Juden rutschten in die oberen
Familien hinein, und diese holten sich von ihnen ihre Weiber. Die Folge
aber davon war, daß in kurzer Zeit gerade die führende Schicht der
Nation dem eigenen Volke selber vollkommen wesensfremd wurde.

Rede am 28. 7. 1922 in München.

Mit dem Juden gibt es kein Paktieren, sondern nur das harte Entweder
— Oder. „Mein Kampf“, S. 225 (I, 206).

Wenn der Jude glaubt, siegen zu können, dann wollen wir beweisen, daß
der germanische Schädel härter ist als der seine, und daß ein Volk, für
dessen Bestand einst zwei Millionen auf den Schlachtfeldern starben, auch
wohl noch die Kraft aufbringen wird, diejenigen zu rächen, die um ihr
Leben da draußen betrogen worden sind und deren Tod durch Betrüger
und Verbrecher zu einem vergeblichen für unser Vaterland wurde!.
Anhang zu „Adolf Hitlers Reden“: Aussprüche Adolf Hitlers.

Es gehört zu den genialsten Tricks, die jemals erfunden worden sind,
diesen Staat (den jüdischen) als „Religion“ segeln zu lassen und ihn
dadurch der Toleranz zu versichern, die der Arier dem religiösen Bekennt-
nis immer zuzubilligen bereit ist. „Mein Kampf“, S. 165 (I, 155).

Denn tatsächlich ist die mosaische Religion nichts anderes als eine Lehre
der Erhaltung der jüdischen Rasse. „Mein Kampf“, S. 165 (I, 155).

In weiten Kreisen hält man die Juden nicht für eine Rafle. Gibt es aber
ein zweites Volk, das so entschlossen ist, in der ganzen Welt seine Rasse
aufrechtzuerhalten? Rede am 20. 4. 1923 in München.

Indem ich den Juden als Führer der Sozialdemokratie erkannte, begann
es mir wie Schuppen von den Augen zu fallen. Ein langer innerer Seelen-
kampf fand damit seinen Abschluß. „Mein Kampf“, S. 64 (I, 68).

Daß Börsenjuden Führer einer deutschen Arbeiterbewegung wurden: ein
Riesenbetrug, wie die Weltgeschichte selten einen ähnlichen gesehen hat.
Rede am 28. 7. 1922 in München.

„Grundlegend wurde hier das esetz zum Schutze des deutschen Blutes und der
deutschen Ehre“ vom 15. 9. 1935. § 1 (1): Eheschließungen zwischen Juden und
Staatsangehörigen deutschen oder artverwandten Blutes find verboten
(Erste Ausführungsverordnung vom 14. 11. 1935). — Die Juden vom Reichs-
bürgerrecht ausgeschlossen (Erste VO. zum Neichsbürgergesetz vom 14. 11. 1935).
Ebenda Begriffsabgrenzung des „Juden“: Jude ist, wer von mindestens drei

2. Die Rasse-, Bevölkerungs- und Siedlungspolitik 123

Siegt der Jude mit Hilfe seines marxistischen Glaubensbekenntnisses über
die Völker dieser Welt, dann wird seine Krone der Totenkranz der Mensch-
heit sein, dann wird dieser Planet wieder wie einst vor Jahrmillionen
menschenleer durch den Ather ziehen. Die ewige Natur rächt unerbittlich
die Übertretung ihrer Gebote. So glaube ich heute im Sinne des allmäch-
tigen Schöpfers zu handeln: Indem ich mich des Juden erwehre, kämpfe
ich für das Werk des Herrn. „Mein Kampf“, S. 69 (I, 73).

Es ist ja ganz klar, daß der Jude Isaak Kohn nicht im Fabrikhof steht aus
Liebe zu den Arbeitern; es ist selbstverständlich, daß alle diese Apostel, die
sich für das Volk die Zunge herausreden, im übrigen aber im Hotel Exzel-
sior übernachten, in Expreßzügen fahren und in Nizza ihren Erholungs-
urlaub verbringen, daß diese Leute nicht aus Liebe zum Volke sich mühen.

Rede am 28. 7. 1922 in München.

Der Arier faßt Arbeit auf als Grundlage zur Erhaltung der Volksgemein-
schaft unter sich, der Jude als Mittel zur Ausbeutung anderer Völker.
Rede am 12. 4. 1922 in München.
Das furchtbarste Beispiel dieser Art (brutaler Anterjochung von Völkern
durch die Juden) bietet Rußland, wo er (der Jude) an dreißig Millionen
Menschen in wahrhaft fanatischer Wildheit teilweise unter unmenschlichen
Qualen tötete oder verhungern ließ, um einem Haufen jüdischer Literaten
und Börsenbanditen die Herrschaft über ein großes Volk zu sichern.
„Mein Kampf“, S. 358 (I, 320).
Der (Jude) wird immer und ewig der geborene Privatkapitalist aller-
schlimmster ausbeuterischster Art sein! Rede am 28. 7. 1922 in München.

Der Jude ... war es, der die Geldgier bis zum alleräußersten gesteigert
und getrieben hat ... Er war derjenige, der die Hartherzigkeit in der rück-
sichtslosen Anwendung dieser Mittel so weit brachte, daß das Sprichwort:
„Auch das Geschäft geht über Leichen!“ etwas ganz Selbstverständliches
wurde. Er aber war es ganz besonders, der das Protzentum in der wider-
lichsten Form so weit steigerte, daß es für die breiten Massen zur tödlichen
Beleidigung werden mußte. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Es war eine schwere Belastung, die das Judentum in meinen Augen
erhielt, als ich seine Tätigkeit in der Presse, in Kunst, Literatur und
Theater kennenlernte. „Mein Kampf“, S. 61 (I, 66).

der Rasse nach volljüdischen Großelternteilen abstammt, oder der von, zwei voll-
jüdischen Großelternteilen abstammende staatsangehörige jüdische Mischling, der
am oder nach dem 15. 9. 1935 der jüdischen Religionsgemeinschaft angehört hat
oder in der gleichen Zeit mit einem Juden verheiratet war oder aus einer nach
dem 16. 9. 1935 mit einem Juden geschlossenen Ehe stammt oder aus dem außer-
ehelichen Verkehr mit einem Juden stammt und nach dem 31. 7. 1936 außer-
ehelich geboren wurde.

124 II. Abschnitt: Der foziale Kampf
Die Tatsache, daß neun Zehntel alles literarischen Schmutzes, künstlerischen
Kitsches und theatralischen Blödsinns auf das Schuldkonto eines Volkes
(des jüdischen) zu schreiben sind, das kaum ein Hundertstel aller Einwoh-
ner im Lande beträgt, ließ sich nicht einfach wegleugnen; es war eben jo.

„Mein Kampf“, S. 62 (I, 67).

(Es) ist das jüdische Volk bei allen scheinbaren intellektuellen Eigenschaf-
ten dennoch ohne jede wahre Kultur, besonders aber ohne jede eigene.
Denn was der Jude heute an Scheinkultur besitzt, ist das unter seinen
Händen meist schon verdorbene Gut der anderen Völker.

„Mein Kampf“, Seite 331 (I, 297).

Der Jude .. hat noch keine Kultur gegründet, aber hunderte vernichtet.

Rede am 28. 7. 1922 in München.
[Der Jude) ist kein Element der Organisation, sondern ein Ferment der
Dekomposition. „Mein Kampf“, S. 743 (II, 297).

Das Judentum: Es ist das Volk mit der geringsten eigenschöpferischen Be-
fähigung ... Der Jude ... ist der Dämon der Völkerzersetzung, das Sym-
bol der dauernden Zerstörung der Völker.

Rede am 1. 5. 1923 in München.

Der Jude hat jedenfalls das gewollte Ziel erreicht: Katholiken und Prote-
stanten führen miteinander einen fröhlichen Krieg, und der Todfeind der
arischen Menschheit und des gesamten Christentums lacht sich ins Fäustchen.

„Mein Kampf“, S. 629 (II, 200).

Der Jude .. ist ja kein Herrenvolk, er ist ein Ausbeuter-, ein Räubervolk.
Rede am 28. 7. 1922 in München.

Tatsächlich kann der Jude niemals Deutscher werden, wenn er es auch noch
so oft behauptet. Wollte er Deutscher werden, müßte er den Juden auf-
geben, und das ist nicht möglich. Er kann sich zum Deutschtum innerlich
nicht durchringen aus einer Reihe von Gründen: 1. dem Blute nach, 2. dem
Wesen nach, 3. dem Willen nach und 4. in seinem Wirken.

Rede am 20. 4. 1923 in München.

Werden unser Volk und unser Staat das Opfer dieser blut- und geldgie-
rigen jüdischen Völkertyrannen, so sinkt die ganze Erde in die Umstrickung
dieses Polypen; befreit sich Deutschland aus dieser Umflammerung, jo darf
dieje größte Völkergefahr als für die gesamte Welt gebrochen gelten.
„Mein Kampf“, S. 703 (II. 263).
An uns tritt nun die Frage heran: „Wollen wir Deutschland wieder zu
Freiheit und Macht bringen?“ Wenn ja, dann retten wir es zuerst vor
seinem Verderber (dem Juden) ... Wir Nationalsozialisten ... kennen nur

2. Die Nasse-, Bevälterungs: und Siedlungspolitik 12⁵

ein Volk, für das wir streiten, und das ist das unsere .. Die Menschen
sollen nicht schlafen, sondern sie sollen wissen, daß ein Gewitter herauf-
zieht. Wir wollen vermeiden, daß auch unser Deutschland den Kreuzestod
erleidet! Rede am 20. 4. 1923 in München.

Ich war (in Wien) vom schwächlichen Weltbürger zum fanatischen Anti-
semiten geworden. „Mein Kampf“, S. 69 (I, 73).

Die nationalsozialistische Bewegung .. hat es vor allem fertiggebracht,
dieses Problem (die Judenfrage) aus dem engbegrenzten Kreise oberer
und kleinbürgerlicher Schichten herauszuheben und zum treibenden Motiv
einer großen Volksbewegung umzuwandeln.

„Mein Kampf“, S. 628 (II, 199).

Wir wollen über all die kleinlichen Gegensätze hinweg das Große, uns ge-
meinsam Bindende herausgreifen. Das soll die, die noch ein deutsches Herz
und Liebe zu ihrem Volke haben, zusammenschmieden und zusammen-
schweißen zum Kampf gegen den gemeinsamen Erbfeind aller Arier.

Rede am 12. 4. 1922 in München.

Planmäßig schänden diese schwarzen Völkerparasiten (die Juden) unsere
unerfahrenen jungen blonden Mädchen und zerstören dadurch etwas, was
auf dieser Welt nicht mehr ersetzt werden kann.

„Mein Kampf“, S. 630 (II, 200).

Die . . . Verjudung unseres Seelenlebens und Mammonisierung unseres
Paarungstriebes werden früher oder später unseren gesamten Nachwuchs
verderben; denn an Stelle kraftvoller Kinder eines natürlichen Gefühls
werden nur mehr die Jammererscheinungen finanzieller Zweckmäßigkeit
treten. Denn diese wird immer mehr die Grundlage und einzige Voraus-
setzung unserer Ehen. Die Liebe aber tobt sich woanders aus.

„Mein Kampf“, S. 270 (I, 245).

Die Prostitution ist eine Schmach der Menschheit, allein man kann sie nicht
beseitigen durch moralische Vorlesungen, frommes Wollen usw., sondern
ihre Einschränkung und ihr endlicher Abbau setzen die Beseitigung einer
ganzen Unzahl von Vorbedingungen voraus. Die erste aber ist und bleibt
die Schaffung der Möglichkeit einer der menschlichen Natur entsprechenden
frühzeitigen Heirat vor allem des Mannes, denn die Frau ist ja hier
ohnehin nur der passive Teil. „Mein Kampf“, S. 275 (I, 249).

Es ist eine Halbheit, unheilbar kranken Menschen die dauernde Möglich-
keit einer Verseuchung der übrigen gesunden zu gewähren. Es entspricht
dies einer Humanität, die, um dem einen nicht wehe zu tun, hundert

126 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

andere zugrunde gehen läßt. Die Forderung, daß defekten Menschen die
Zeugung anderer ebenso defekter Nachkommen unmöglich gemacht wird,
ist eine Forderung klarster Vernunft und bedeutet in ihrer planmäßigen
Durchführung die humanste Tat der Menschheit.

„Mein Kampf“, S. 279 (I, 253).

Wer körperlich und geistig nicht gesund und würdig ist, darf sein Leid
nicht im Körper seines Kindes verewigen“. „Mein Kampf“, S. 477 (II, 42).

Durch besondere Maßnahmen ermöglichen wir durch Familiengründung
das Ausscheiden von Mädchen aus der Produktion und das langsame
Nachrücken von Männern. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Frauen und Mädchen bringen wir wieder in die Ehe und damit aus den
Betrieben, um Männer an ihre Stelle treten zu lassen.
Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Wir haben ... versucht, eine bessere soziale Ordnung herbeizuführen, in-
dem wir u. a. auch durch staatliche Maßnahmen' die Bildung neuer Ehen
in gewaltigem Ausmaße ermöglichten und damit unzählige Mädchen aus
der Produktion nahmen, in die Familie und das Heim zurückführten.
Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Über dem Zwang zur gemeinsamen Arbeit steht über Mann und Frau
noch die Pflicht, den Menschen selbst zu erhalten. In dieser edelsten Mis-
sion der Geschlechter liegen auch ihre besonderen Veranlagungen begrün-
det, die die Vorsehung in ihrer urewigen Weisheit als unveränderliche
den beiden gab. Es ist daher die höchste Aufgabe, den beiden Lebens-
gefährten und Arbeitsgenossen auf der Welt die Bildung der Familie zu
ermöglichen. „Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Die Familie .. ist die kleinste, aber wertvollste Einheit im Aufbau des
ganzen Staatsgefüges.
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Auch die Ehe kann nicht Selbstzweck sein, sondern muß dem einen größeren
Ziele, der Vermehrung und Erhaltung der Art und Rasse, dienen. Nur
das ist ihr Sinn und ihre Aufgabes. „Mein Kampf“, S. 275 (I, 250).
Regierungsmaßnahme: 281 zur Verhütung erbkranken Nachwuchses“ vom
14. 7. 1933. — „Gesetz zur Anderung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken
Rachwuchses“ vom 26. 6. 1935. — „Gesetz zum Schutze der Erbgesundheit des
deutschen Volkes“ (Ehegesundheitsgesetz) vom 18. 10. 1935.

Bes.: Zuteilung der Ehestandsdarlehen (an Erbgesunde bis zu 1000 RM. — auf
Drund „Gesetzes zur Verminderung der Arbeitslosigkeit“, Abschn. V, vom
. 6. 1933).

Verordnung über die Gewährung von Kinderbeihilfen an kinderreiche Fami-
lien, 15. 9. 1935. Sechste Durchführungsbestimmung dazu vom 31. 8. 1937.

2. Die Rasse-, Bevölkerungs- und Siedlungspolitik 127

Ein völkischer Staat wird damit in erster Linie die Ehe aus dem Niveau
einer dauernden Rassenschande herauszuheben haben, um ihr die Weihe
jener Institution zu geben, die berufen ist, Ebenbilder des Herrn zu
zeugen und nicht Mißgeburten zwischen Mensch und Affe.

„Mein Kampf“, S. 444 (TI, 40).

Die Arbeit ehrt die Frau wie den Mann. Das Kind aber adelt die Mutter.
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Ich würde mich schämen, ein deutscher Mann zu sein, wenn jemals im
Falle eines Krieges auch nur eine Frau an die Front gehen müßte.
Die Frau hat auch ihr Schlachtfeld: Mit jedem Kind, das sie der Nation
zur Welt bringt, kämpft sie ihren Kampf für die Nation.

Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Die Gegenleistung, die der Nationalsozialismus der Frau für ihre Arbeit

schenkt, besteht darin, daß er wieder Männer erzieht, wirkliche Männer,

die anständig sind, die geradestehen, die tapfer sind, die ehrliebend sind.
Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Noch niemals wurde ein Staat durch friedliche Wirtschaft gegründet, son-
dern immer nur durch die Instinkte der Erhaltung der Art, mögen diese
nun auf dem Gebiete heldischer Tugend oder listiger Verschlagenheit
liegen; das eine ergibt dann eben arische Arbeits- und Kulturstaaten,
das andere jüdische Schmarotzerkolonien. „Mein Kampf“, S. 168 (I, 158).

Die völkische Weltanschauung (erkennt) ... die Bedeutung der Menschheit
in deren rassischen Urelementen. Sie sieht im Staat prinzipiell nur ein
Mittel zum Zweck und faßt als seinen Zweck die Erhaltung des rassischen
Daseins der Menschen auf. „Mein Kampf“, S. 420 (II, 19).

Der völkische Staat ... hat die Rasse in den Mittelpunkt des allgemeinen
Lebens zu setzen. Er hat für ihre Reinerhaltung zu sorgen. Er hat das
Kind zum kostbarsten Gut eines Volkes zu erklären. Er muß dafür Sorge
tragen, daß nur, wer gesund ist, Kinder zeugt, daß es nur eine Schande
gibt: bei eigener Krankheit und eigenen Mängeln dennoch Kinder in die
Welt zu setzen, doch eine höchste Ehre: darauf zu verzichten. umgekehrt
aber muß es als verwerflich gelten, gesunde Kinder der Nation vorzuent-
halten. Der Staat muß dabei als Wahrer einer tausendjährigen Zukunft
auftreten, der gegenüber der Wunsch und die Eigensucht des einzelnen als
nichts erscheinen und sich zu beugen haben. Er hat die modernsten ärzt-
lichen Hilfsmittel in den Dienst dieser Erkenntnis zu stellen.

„Mein Kampf“, S. 446 (II, 41).

128 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Der nationalsozialistische Rassengedanke und die ihm zugrunde liegende
Rassenerkenntnis führt nicht zu einer Geringschätzung oder Minderbewer-
tung anderer Völker, sondern vielmehr zur Erkenntnis der gestellten Auf-
gabe einer allein zweckmäßigen Lebensbewahrung und Lebensforterhal-
tung des eigenen Volkes. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Ein Deutschland der Ehre, der Freiheit und des sozialen Glückes.
Aufruf an das deutsche Volk am 30. 1. 1935.

Nur ein genügend großer Raum auf dieser Erde sichert einem Volke die
Freiheit des Daseins. „Mein Kampf“, S. 728 (II, 285).

Die nationalsozialistische Bewegung muß versuchen, das Mißverhältnis:
zwischen unserer Volkszahl und unserer Bodenfläche — diese als Nähr-
quelle sowohl wie auch als machtpolitischer Stützpunkt angesehen —, zwi:
schen unserer historischen Vergangenheit und der Aussichtslosigkeit unserer
Ohnmacht in der Gegenwart zu beseitigen.

„Mein Kampf“, S. 732 (II, 288).

Die Dinge liegen doch so, daß auf dieser Erde zur Zeit noch immer Boden
in ganz ungeheuren Flächen ungenützt vorhanden ist.
„Mein Kampf“, S. 147 (I, 140).

Wir wollen unsere Sümpfe austrocknen, unproduktives Land urbar machen
und verbessern, unser Volk nach Möglichkeit in die Lage setzen, sich selbst
zu versorgen. Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Was wir zu einem wirklichen Volksstaat brauchen, das ist: eine Boden-
reform. Wir haben uns jeinerzeit der Bodenreform Damaschkes nicht
angeschlossens, weil uns die Aufteilung des Bodens allein keine Erleich-
terung bringen kann. Die Lebensbedingungen einer Nation werden letz-
ten Endes nur gebessert durch den politischen Expansionswillen. Darin
beruht das Wesen einer gesunden Reform.

Rede am 27. 4. 1923 in München.

Es muß ... der weiteren Besiedlung des deutschen Bodens in Zukunft
unsere größte Sorge gelten?. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Ausgabe von 1933 (44. Aufl.) versehentlich: „Mißverständnis“.

Vgl. dazu R. Walther Darré, Damaschke und der Marxismus, Münch., 1932.
Zu verweisen auf: „Gesetz über die Aufschließung von Wohnsiedlungsgebieten“
vom 22. 9. 1933. —- „Erlaß über den Reichskommissar für das Siedlungswesen“
vom 29. 3. 1934. — „Gesetz über sinftmeitige Geseg r zur Ordnung des deut-
schen Siedlungswesens vom 3. 1934, — „Gesetz zur Ergänzung des Reichs-
siedlungsgesetzes“ vom 4. 11935.

3. Die Jugend 129

Der Weg . . .ist vor allem der, daß ein Staat die Besiedlung gewonnener
Neuländer nicht dem Zufall überläßt, sondern besonderen Normen unter-
wirft. Eigens gebildete Rassekommissionen haben den einzelnen das Sied-
lungsattest auszustellen; dieses aber ist gebunden an eine festzulegende be-
stimmte rassische Reinheit. So können allmählich Randkolonien begründet
werden, deren Bewohner ausschließlich Träger höchster Rassenreinheit und
damit höchster Rassentüchtigkeit sind. Sie sind damit ein kostbarer natio-
naler Schatz des Volksganzen; ihr Wachsen muß jeden einzelnen Volks-
genossen mit Stolz und freudiger Zuversicht erfüllen, liegt doch in ihnen
der Keim zu einer letzten großen Zukunftsentwicklung des eigenen Volkes,
ja der Menschheit geborgen. „Mein Kampf“, S. 448 (II, 43).

3. Die Jugend.

Vor allem wenden wir uns an das gewaltige Heer unserer deutschen
Jugend. Sie wächst in eine große Zeitwende hinein, und was die Träg-
heit und Gleichgültigkeit ihrer Väter verschuldete, wird sie selbst zum
Kampfe zwingen. „Mein Kampf“, S. 450 (II, 44).

In ihrem (der Jugend) Herzen wird nicht mehr Platz sein für die Vor-
urteile, den Eigendünkel und die Überheblichkeit einzelner Volksschichten
vergangener Generationen. Denn sie lebt miteinander, marschiert zusam-
men, singt gemeinsam die Lieder der Bewegung und des Vaterlandes und
glaubt an ein Deutschland, das ihnen allen gehört.

Rede am 10. 9. 1934 in Nürnberg.

Sie (die deutsche Jugend) liebt die Eindeutigkeit und Entschlossenheit
unserer Führung! Rede am 10. 9. 1934 in Nürnberg.

Die Jugend ist uns verschrieben und verfallen mit Leib und Seele.
Rede am 10. 9. 1934 in Nürnberg.

And wenn links und rechts Verbockte dastehen und sagen: „Aber uns be-
kommt ihr (Nationalsozialisten) nie“, dann sage ich: Das ist uns gleich-
gültig; aber eure Kinder bekommen wir. Sie erziehen wir von vornherein
zu einem anderen Ideal und erziehen sie zueinander.

Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Wer eine neue Volksgemeinschaft aufrichten will, darf nicht beginnen bei
den durch das frühere Leben einander Entfremdeten, sondern bei den in

9 Stlebarth, Hitlers Wollen

130 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

ihrer Jugend noch miteinander Verbundenen. And gerade deshalb richtet
der Nationalsozialismus auch an die Jugend seinen schärfsten und ein-
dringlichsten Appell. Rede am 7. 2. 1934 in Berlin.

Diese Arbeit der deutschen Volkwerdung ist zugleich eure (der deutschen
Jugend) Aufgabe für die deutsche Zukunft; fie ist eure Pflicht!
Rede am 1. 5. 1935 vormittags! in Berlin.

Es kommt eine Jugend; die wächst in diese (Volks-) Gemeinschaft hinein
und nicht aus einer anderen heraus, und sie wird restlos erfüllen, was
wir heute nur prophetisch vor uns sehen. Rede am 24. 2. 1935 in München.

Die Frage der „Nationalisierung“ eines Volkes ist mit in erster Linie
eine Frage der Schaffung gesunder sozialer Verhältnisse als Fundament
einer Erziehungsmöglichkeit des einzelnen. Denn nur wer durch Erziehung
und Schule die kulturelle, wirtschaftliche, vor allem aber politische Größe
des eigenen Vaterlandes kennen lernt, vermag und wird auch jenen
inneren Stolz gewinnen, Angehöriger eines solchen Volkes sein zu dürfen.
Und kämpfen kann ich nur für etwas, das ich liebe, lieben nur, was ich
achte, und achten, was ich mindestens kenne. „Mein Kampf“, S. 34 (I 42).

Was in der Zukunft das deutsche Volk zum Nationalsozialismus führen
muß, kann nur durch eine ewig gleichmäßige Erziehung gelingen.
Rede am 26. 2. 1934 in München.

Die sinngemäße Erziehung des Volkes (wird) viele Jahrzehnte (er-
fordern)'. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Gläubigen Herzens und starken Sinness soll diese Jugend einst ein besseres
Glied der Geschlechterkette unseres Volkes sein, als wir selbst es waren
und heute vielleicht es sein können. Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Die gesamte Bildungs- und Erziehungsarbeit des völkischen Staates muß
ihre Krönung darin finden, daß fie den Rassesinn und das Nassegefühl
instinkt- und verstandesmäßig in Herz und Gehirn der ihr anvertrauten

Jugend hineinbrennt. „Mein Kampf“, S. 475 (II, 66).

S. o. S. 39, Anm. 2.

2 „Wird .. . erfordern“ dem Text entnommene voranstehende Beziehungsworte.
Wortlaut war: „Sinnes .. vielleicht es fein können“; festgestellt durch Ab-
hören der Wachsplattenübertragung der Rede durch Rundfunk am 2. 5. 1934
unter Vergleichung mit dem Druck, der „Sinns .. . vielleicht fein können“
wiedergibt („Völk. Beobachter“, 47. Ig., 122. der Blner. Ausg.)

3. Die Jugend 131

Was uns mit der heutigen Generation nicht gelingt, werden wir mit der
kommenden vollenden. Denn genau so zäh, wie wir um den erwachsenen
Mann und die erwachsene Frau kämpften und kämpfen, ringen wir um
die deutsche Jugend. Und sie wächst in einer anderen Welt heran und
wird erst recht mithelfen, einst eine andere Welt zu bilden. In unserer
nationalsozialistischen Iugendorganifation! schaffen wir die Schule für die
Erziehung des Menschen eines neuen Deutschen Reiches.

Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Es fehlte unserer Erziehung (schon in der Vorkriegszeit) die Kunst, aus
dem geschichtlichen Werden unseres Volkes einige wenige Namen heraus-
zuheben und sie zum Allgemeingut des gesamten deutschen Volkes zu
machen, um so durch gleiches Wissen und gleiche Begeisterung auch ein
gleichmäßig verbindendes Band um die ganze Nation zu schlingen. Man
hat es nicht verstanden, die wirklich bedeutenden Männer unseres Volkes
in den Augen der Gegenwart als überragende Heroen erscheinen zu lassen,
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sie zu konzentrieren und dadurch eine
geschlossene Stimmung zu erzeugen. Man vermochte nicht, aus den ver-
schiedenen Anterrichtsstoffen das für die Nation Ruhmvolle über das
Niveau einer sachlichen Darstellung zu erheben und an solchen leuchten-
den Beispielen den Nationalstolz zu entflammen.

„Mein Kampf“, S. 471 (II. 63).
Die Ehrfurcht vor den großen Männern muß der deutschen Jugend wieder
als heiliges Vermächtnis eingeprägt werden.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Das Ziel der weiblichen Erziehung hat unverrückbar die kommende
Mutter zu sein. „Mein Kampf“, S. 460 (II, 53).

Die deutsche Erziehung vor dem Kriege war mit außerordentlich vielen
Schwächen behaftet. Sie war in sehr einseitiger Weise auf die Anzüchtung
von reinem „Wissen“ zugeschnitten und weniger auf das „Können“ ein-
gestellt. Noch weniger Wert wurde auf die Ausbildung des Charakters
des einzelnen gelegt — soweit diese überhaupt möglich —, ganz wenig
auf die Förderung der Verantwortungsfreudigkeit und gar nicht auf die
Erziehung des Willens und der Entschlußkraft. Ihre Ergebnisse waren
wirklich nicht die starken Menschen, sondern vielmehr die gefügigen „Viel-
wisser“, als die wir Deutsche vor dem Kriege ja allgemein galten und
demgemäß auch eingeschätzt wurden. „Mein Kampf“, S. 258 (I, 235).

Aufgehen von Jugendverbänden in die „HI.“ (Hitler-Jugend, diese Bi an
nung stammt von Gauleiter Julius Streicher), Zusammenfassung der deutschen
Jugend in einheitliche Organisation, Baldur v. Schirach: „Jugendführer des
Deutschen Reichs“ — am 17. 6. 1933.

Erfassung der gesamten dt. Jugend innerhalb des Reichsgebiets in der HI. durch
Gesetz vom 1. 12. 1936.

*

132 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Eine Folgeerscheinung verkehrter Erziehung war Feigheit vor der Ver-
antwortung und die daraus sich ergebende Schwäche in der Behandlung
selbst lebenswichtiger Probleme. „Mein Kampf“, S. 262 (I, 238).

Was weiter notwendig ist, ist eine Anderung unserer Erziehung: Wir
leiden heute an einer Überbildung. Man schätzt nur das Wissen. Die
Neunmalweisen aber sind Feinde der Tat. Was wir brauchen, ist Instinkt
und Wille. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Von höchster Wichtigkeit ist die Ausbildung der Willens- und Entschluß-
kraft sowie die Pflege der Verantwortungsfreudigkeit.
„Mein Kampf“, S. 462 (II. 55).

Wie der völkische Staat dereinst der Erziehung des Willens und der
Entschlußkraft höchste Aufmerksamkeit zu widmen hat, so muß er schon
von klein an Verantwortungsfreudigkeit und Bekenntnismut in die Herzen
der Jugend senken. „Mein Kampf“, S. 464 (II, 56).

Vor allem muß in der bisherigen Erziehung ein Ausgleich zwischen geisti-
gem Anterricht und körperlicher Ertüchtigung eintreten. Was sich heute
Gymnastum heißt, ist ein Hohn auf das griechische Vorbild. Man hat bei
unserer Erziehung vollkommen vergessen, daß auf die Dauer ein gesunder
Geist auch nur in einem gesunden Körper zu wohnen vermag.

„Mein Kampf“, S. 276 (I, 250).
(Es) soll das jugendliche Gehirn im allgemeinen nicht mit Dingen be-
lastet werden, die es zu fünfundneunzig Prozent nicht braucht und daher
auch wieder vergißt. „Mein Kampf“, S. 464 (II, 57).

So muß die ganze Erziehung darauf eingestellt werden, die freie Zeit des
Jungen zu einer nützlichen Ertüchtigung seines Körpers zu verwenden.
Er hat kein Recht, in diesen Jahren müßig herumzulungern, Straßen und
Kinos unsicher zu machen, sondern soll nach seinem sonstigen Tageswerk
den jungen Leib stählen und hart machen, auf daß ihn dereinst auch das
Leben nicht zu weich finden möge. Dies anzubahnen und auch durch-
zuführen, zu lenken und zu leiten, ist die Aufgabe der Jugenderziehung
und nicht das ausschließliche Einpumpen sogenannter Weisheit.

„Mein Kampf“, S. 277 (I, 251).
Der völkische Staat hat ... feine gesamte Erziehungsarbeit in erster
Linie nicht auf das Einpumpen bloßen Wissens einzustellen, sondern auf
das Heranzüchten kerngesunder Körper. Erst in zweiter Linie kommt dann
die Ausbildung der geistigen Fähigkeiten, hier aber wieder an der Spitze
die Entwicklung des Charakters, besonders die Förderung der Willens-
und Entschlußkraft, verbunden mit der Erziehung zur Verantwortungs-
freudigkeit, und erst als letztes die wissenschaftliche Schulung.

„Mein Kampf“, S. 452 (II, 46).

3. Die Jugend 133

Der Junge, der jetzt nicht den Weg dorthin findet, wo letzten Endes das
Schicksal seines Volkes im guten Sinne vertreten wird, wer jetzt nur Philo-
sophie studiert und sich nur hinter seine Bücher setzt oder zu Hause hinterm
Ofen hockt, der ist ein deutscher Junge nicht!

Rede am 28. 7. 1922 in München.
Der völkische Staat (hat) eben nicht die Aufgabe, eine Kolonie friedsamer
Astheten und körperlicher Degeneraten aufzuzüchten. Nicht im ehrbaren
Spießbürger oder der tugendsamen alten Jungfer sieht er sein Mensch-
heitsideal, sondern in der trotzigen Verkörperung männlicher Kraft und
in Weibern, die wieder Männer zur Welt zu bringen vermögen.

„Mein Kampf“, S. 455 (II, 49).
Es wird mit eine der Aufgaben der Zukunft sein, zwischen Gefühl und
Verstand wieder eine Einheit herzustellen, d. h. jenes unverdorbene Ge-
schlecht zu erziehen, das mit klarem Verstande die ewige Gesetzlichkeit der
Entwicklung erkennt und damit bewußt wieder zurückfindet zum primi-
tiven Instinkt. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Es wird die Aufgabe eines völkischen Staates sein, in seinem Unterrichts-
wesen dafür Sorge zu tragen, daß eine dauernde Erneuerung der bestehen-
den geistigen Schichten durch frische Blutzufuhr von unten stattfindet.
„Mein Kampf“, S. 481 (II, 72).
Der völkische Staat wird den allgemeinen wissenschaftlichen Unterricht auf
eine gekürzte, das Wesentliche umschließende Form zu bringen haben!. Dar-
über hinaus soll die Möglichkeit einer gründlichsten fachwissenschaftlichen
Ausbildung geboten werden. Es genügt, wenn der einzelne Mensch ein
allgemeines, in großen Zügen gehaltenes Wissen als Grundlage erhält
und nur auf dem Gebiet, welches dasjenige seines späteren Lebens wird,
gründlichste Fach- und Einzelausbildung genießt. Die allgemeine Bildung
müßte hierbei in allen Fächern obligatorisch sein, die besondere der Wahl
des einzelnen überlassen bleiben. „Mein Kampf“, S. 468 (II, 60).

Der völkische Staat ... hat es vor allem als feine höchste Aufgabe zu be-

trachten, die Tore der staatlichen höheren Anterrichtsanstalten jeder Be-

gabung zu öffnen, ganz gleich, aus welchen Kreisen sie stammen möge.
„Mein Kampf“, S. 480 (II, 70).

(Eine) Anderung im wissenschaftlichen Lehrplan muß für den völkischen
Staat folgende sein: Es liegt im Zug unserer heutigen materialisierten
Zeit, daß unsere wissenschaftliche Ausbildung sich immer mehr den nur
realen Fächern zuwendet, also der Mathematik, Physik, Chemie usw. So
nötig dies für eine Zeit auch ist, in welcher Technik und Chemie regieren
Die Reform des höheren Schulwesens wurde mit den Erlassen vom 20. 4. und
28. 12. 1936 eingeleitet und mit dem Erlaß vom 20. 3. 1937 zum Abschluß gebracht.

134 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

. ., jo gefährlich ist es aber auch, wenn die allgemeine Bildung einer Na-
tion immer ausschließlicher darauf eingestellt wird. Diese muß im Gegen-
teil stets eine ideale sein. Sie soll mehr den humanistischen Fächern ent-
sprechen und nur die Grundlagen für eine spätere fachwissenschaftliche Wei-
terbildung bieten. Im andern Fall verzichtet man auf Kräfte, welche für
die Erhaltung der Nation immer noch wichtiger sind als alles technische
und sonstige Können. „Mein Kampf“, S. 469 (II, 61).

(Es) würde ... wesentlich zweckmäßiger sein (ftatt des bisher vieljährigen
Sprachenunterrichts an höheren Schulen, dessen Ergebnisse — abgesehen
von wertvoller intellektueller Schulung und Heranführung an fremde Völ-
kercharaktere — von der großen Mehrzahl der Lernenden überhaupt nicht
verwertet werden können, für die ganz wenigen aber mit später nötigem
Gebrauch von Sprachwissen nicht ausreichen), wenn man dem jungen
Studierenden eine solche (d. h. eine Sprache, deren Erlernen nicht das
logische Denken besonders schärft) Sprache nur in ihren allgemeinen Um-
rissen oder, besser gesagt, in ihrem inneren Aufriß vermittelte, ihm also
Kenntnis des hervorstechenden Wesens dieser Sprache gäbe, ihn vielleicht
einführte in das Grundsätzliche ihrer Grammatik und Aussprache, Satz-
bildung usw. an Musterbeispielen erörterte. Dies ... wäre, weil leichter
zu überblicken und zu merken, wertvoller als das heutige Einpauken der
gesamten Sprache, die doch nicht wirklich beherrscht und später wieder ver-
gessen wird. Dabei würde auch die Gefahr vermieden, daß aus der über-
wältigenden Fülle des Stoffes nur einzelne zufällige, unzusammenhän-
gende Brocken im Gedächtnis blieben, da der junge Mensch eben nur das
Bemerkenswerteste zu lernen erhielte, mithin die Siebung nach Wert oder
Unwert bereits vorweggenommen wäre. „Mein Kampf“, S. 466 (II, 58).

Es ist ein Unsinn zu glauben, daß mit dem Ende der Schulzeit das Recht
des Staates auf die Beaufsichtigung seiner jungen Bürger plötzlich aussetzt,
um mit der Militärzeit wiederzukommen. Dieses Recht ist eine Pflicht.
Der ... Staat (des marxistischen Vorjanuar), der kein Interesse an ge-
sunden Menschen besitzt, hat nur diese Pflicht in verbrecherischer Weise
außer acht gelassen. Er läßt die ... Jugend auf Straßen und in Bordells
verkommen, statt sie an den Zügel zu nehmen und körperlich solange
weiterzubilden, bis eines Tages ein gesunder Mann und ein gesundes
Weib daraus erwachsen sind. „Mein Kampf“, S. 458 (II, 52).

Nicht minder wollten wir nun den Kampf aufnehmen für eine bessere
Moral. Und wir haben auch hier nicht theoretisch gehandelt. Was wir
in diesen Monaten in Deutschland gesäubert haben, ist unerhört! Und

dieser Säuberungsprozeß geht dauernd weiter.
nn Rede am 24. 10. 1933 in Berlin

1 Vgl. den Inhalt von „Mein Kampf“, S. 465/466 (II. 57/58).

3. Die Jugend 185

Das Ideal des Mannes auch in unserem Volk ist nicht immer gleich gesehen
worden ... Heute da sehen wir mit Freude nicht mehr den bier- und
trinkfesten, sondern den wetterfesten jungen Mann, den harten jungen
Mann. Denn nicht nur darauf kommt es an, wieviel Glas Bier er zu
trinken vermag, sondern darauf, wieviel Schläge er aushalten, nicht dar-
auf, wieviel Nächte er durchzubummeln vermag, sondern wie viele Kilo-
meter er marschieren kann. Wir sehen heute ... das Ideal des deutschen
Volkes in Männern und Mädchen, die kerngesund sind, die straff sind.
Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.

In unseren Augen da muß der deutsche Junge der Zukunft schlank und
rank sein, flink wie Windhund, zäh wie Leder und hart wie Kruppstahl.
Wir müssen einen neuen Menschen erziehen, auf daß unser Volk nicht
an den Degenerationserscheinungen der Zeit zugrunde geht.

Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.

Es ist ein hartes Geschlecht, das wir uns erwählen, nicht weil wir mit
anderen Händel suchen, sondern weil wir wollen, daß es nicht andere

gelüstet, mit uns Händel zu suchen. Rede am 15. 9. 1935 in Nürnberg.

Anser „Arbeitsdienst“ ift eine ungeheure soziale Einrichtung, die zugleich
klassenversöhnend wirkt. Eine Armee von jungen Leuten, die früher auf
den Landstraßen verkommen sind, haben wir zu nützlicher Arbeit zusam-
mengefaßt. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Wenn ihr (Kameraden vom Arbeitsdienst) heute so als Gemeinschaft vor
mir steht, dann weiß ich, wie schwer der Weg war, aus nichts heraus erst
über den freiwilligen Arbeitsdienst die heutige Lage der nationalen
Arbeitsdienstpflichte zu schaffen. Ich weiß, daß auch dieses Werk das Werk
eines Mannes ist, eines Mannes, der sich damit als Parteigenosse und
Mitkämpfer seinen Namen eingegraben hat in die deutsche Geschichte:
euer Führer des Reichsarbeitsdienstes und unser Parteigenosse und alter
nationalsozialistischer Mitkämpfer Hierls. Rede am 12. 9. 1935 in Nürnberg.

Einführung der Arbeitsdienstpflicht durch „Reichsarbeitsdienstgesetz“ vom 26. 6.
1935 (§ 9: Vorschriften über Arbeitsdienstpflicht der weiblichen Jugend noch
besonderer gesetzlicher Regelung vorbehalten). — „Erlaß des Führers und
Reichskanzlers über die Dauer der Dienstpflicht und die Stärke des Reichs-
arbeitsdienstes“ vom 27. 6. 1935 — entsprechend für die weibl. Jugend vom
26. 9. 1936 u. 24. 11. 1937.

2 S. o. Anm 1.

Konstantin Hierl, Reichsarbeitsführer, geb. 1875 zu Parsberg i. d. Oberpfalz,
im bayer. Militärdienst, 1919 Führer des „Detachement Hierl“, Befreier Augs-
burgs von den Spartakisten, in der Reichswehr bis 1924, 1929 Organisations-
leiter II der Reichsleitung der NSDAP. in München, seit der Machtübernahme
Staatssekretär für den Arbeitsdienit.

136 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Um besonders der Jugend zu helfen, werden wir sie in unseren Arbeits-
lagern für eine vernünftige Tätigkeit bei allerdings nur ganz kleiner Be-
soldung, aber ausreichender Verpflegung zusammenfassen und ansetzen. Sie
haben noch keine Familien und können daher leicht in Baracken und ähn-
lichen Unterkünften bei ihren Arbeitsplätzen untergebracht werden.
Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Es bleibt unser unverrückbarer Entschluß, jeden einzelnen Deutschen, sei
er, wer er sei, ob reich, ob arm, ob Sohn von Gelehrten oder Sohn von
Fabrikarbeitern, einmal in seinem Leben zur Handarbeit zu führen, damit
er sie kennen lernt, damit er auch hier einst leichter befehlen kann, weil er
selbst schon vorher gehorchen lernte. Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Wir wollen in einer Zeit, da Millionen unter uns leben ohne Verständnis
für die Bedeutung des Handarbeitertums, das deutsche Volk durch die Ar-
beitsdienstpflicht zu der Erkenntnis erziehen, daß Handarbeit nicht schän-
det, nicht entehrt, sondern vielmehr wie jede andere Tätigkeit dem zur
Ehre gereicht, der sie treu und redlichen Sinnes erfüllt.

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Der Arbeitsdienst . .. soll .. . allen das gleiche Instrument der Arbeit in
die Hand drücken, das Instrument, das ein Volk am meisten ehrt: den

Spaten. Rede am 12. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir haben ... den Arbeitsdienst als eine Säule der Bekämpfung der Ar-
beitslosigkeit einerseits und der Erziehung zur Volksgemeinschaft anderer-
seits ausgebaut. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Wir wollen den Arbeitsdienst, um jeden jungen Deutschen einmal zu
zwingen, durch seiner Hände Arbeit beizutragen zum Aufbau seines Volkes.
Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Heute sehen wir, daß dieser Versuch (einer Gestaltung der deutschen Volks-
gemeinschaft) mehr und mehr Wirklichkeit wird. Ich wollte nur, alle
Deutschen des Reiches könnten in diesem Augenblick euch, meine deutschen
Kameraden (vom Arbeitsdienst), jehen; fie würden die Überzeugung von
hier mitnehmen, daß die Zusammenfügung des deutschen Volkes in einem

Die Fassung: „.. beizutragen am Aufbau...“ im Erstdruck („Völk. Beob.“
47. Ig., 122. der Blner. Ausg.) entspricht nicht dem Wortlaut, festgestellt durch
86544940 mit der Wachsplattenübertragung der Rede durch Rundfunk am

3. Die Jugend 137

einzigen Körper kein Phantom ist, kein phantastisches Gerede, sondern
Wirklichkeit: als Realität ein gewaltiger Faktor für die Zukunft und das
Leben des deutschen Volkes. Rede am 12. 9. 1935 in Nürnberg.

Die innige Vermählung von Nationalismus und sozialem Gerechtigkeits-
sinn ist schon in das junge Herz hineinzupflanzen. Dann wird dereinst ein
Volk von Staatsbürgern erstehen, miteinander verbunden und zusammen-
geschmiedet durch eine gemeinsame Liebe und einen gemeinsamen Stolz,
unerschütterlich und unbesiegbar für immer.

„Mein Kampf“, S. 474 (II, 66).

Die lebendigste Gemeinschaft ..., die es in einem Volke geben kann: die
Gemeinschaft der gemeinsamen Opfer, der gemeinsamen Erziehung zu
Leistungen und zu einer unzerbrechlichen Kameradschaft.

Rede am 15. 9. 1935 in Nürnberg.

Die... Armee (das neue Volksheer) .. wird um so natürlicher ihr schweres
Amt erfüllen können, je gesünder der junge deutsche Mann ist, den sie
von uns erhält. Und das ist unsere Aufgabe mit, den deutschen Mann
politisch sauber und rein zu erziehen, so daß er dann wirklich ein kraft-
volles Glied unserer Volksgemeinschaft wird und daß er auch etwas in sich
aufnimmt von diesem reinen großen Idealismus, der die Zeit des Kampfes
um die deutsche Freiheit beherrschte. Denn solange dieser Idealismus in
Deutschland besteht, wird Deutschland nie vergehen!

Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.
Glauben Sie, daß wir unsere Jugend, die unsere ganze Zukunft ist und

an der wir alle hängen, nur erziehen, um sie dann auf dem Schlachtfeld
zusammenschießen zu lassen? Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Treue, Opferwilligkeit, Verschwiegenheit sind Tugenden, die ein großes
Volk nötig braucht. „Mein Kampf“, S. 461 (II, 54).

Daß die deutsche Jugend wieder ein Ehrgefühl besitzt, erfüllt mich mit
Freude. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Was endlich ... doch siegen wird, ist das Feuer der deutschen Jugend.
Rede am 4. 5. 1923 in München.
Wir sind nicht Nationalsozialisten deshalb, weil wir die Macht besitzen,
sondern wir wollen, daß Deutschland nationalsozialistisch wird, weil seine
Söhne Nationalsozialisten find. Rede am 6. 9. 1934 in Nürnberg.

Anrede an Ward Price, Sonderberichterstatter der „Daily Mail“.

138 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Ihr seid Fleisch von unserem Fleisch und Blut von unserem Blut, und in
euren Gehirnen brennt derselbe Geist, der uns beherrscht!
Rede am 8. 9. 1934 in Nürnberg.

Gerade unser deutsches Volk, das ... den Fußtritten der anderen Welt
preisgegeben (vor der nationalen Erhebung), daliegt, braucht jene sugge-
stive Kraft, die im Selbstvertrauen liegt. Dieses Selbstvertrauen aber
muß schon von Kindheit auf dem jungen Volksgenossen anerzogen werden.
Seine gesamte Erziehung und Ausbildung muß darauf angelegt werden,
ihm die Überzeugung zu geben, andern unbedingt überlegen zu sein. Er
muß in seiner körperlichen Kraft und Gewandtheit den Glauben an die
Unbesiegbarkeit seines ganzen Volkstums wiedergewinnen.

„Mein Kampf“, S. 456 (II, 50).

Eure (der alten politischen Kämpfer) Schule war die Schule des Kampfes,
sie hat euch Alte ausgebildet: die deutsche Jugend aber muß in die Schule
der Alten gehen. Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Meine deutsche Jugend! .. . Was wir vom kommenden Deutschland erseh-
nen und erwarten, das müßt ihr, meine Jungens und Mädchen, erfüllen.
Wenn wir ein Deutschland der Stärke wünschen, so müßt ihr einst stark
sein. Wenn wir ein Deutschland der Kraft wollen, so müßt ihr einst
kraftvoll sein. Wenn wir ein Deutschland der Ehre wiedergestalten wollen,
so müßt ihr einst die Träger dieser Ehre fein. Wenn wir ein Deutsch-
land der Ordnung vor uns sehen wollen, müßt ihr die Träger dieser
Ordnung sein. Wenn wir wieder ein Deutschland der Treue gewinnen
wollen, müßt ihr selbst lernen, treu zu sein. Keine Tugend dieses Rei-
ches, die nicht von euch selbst vorher geübt wird, keine Kraft, die nicht von
euch ausgeht, keine Größe, die nicht in eurer Disziplin ihre Wurzel hat.
Ihr seid das Deutschland der Zukunft, und wir wollen daher, daß ihr so
seid wie dieses Deutschland der Zukunft einst sein soll und sein muß!
Rede am 1. 5. 1934 vormittags! in Berlin.

Wir wollen ein hartes Geschlecht heranziehen, das stark ist, zuverlässig,
treu, gehorsam und anständig, so daß wir uns unseres Volkes vor der
Geschichte nicht zu schämen brauchen. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Jeder deutsche Junge, jedes deutsche Mädchen: sie müssen durchdrungen
fein von dem heiligen Pflichtbewußtsein, Repräsentanten unseres Volkes
zu werden! Rede am 1. 5 1935 vormittags in Berlin.

Zum Anterschied von der Hauptrede Hitlers an die Werktätigen auf dem
Tempelhofer Feld am Nachmittag des 1. 5. 1934 — im Text immer ohne beson-
deren Vermerk als Rede am 1. 5. 1934 in Berlin“ bezeichnet — der obige Ab-
schnitt der Rede des Führers entnommen, die er am Vormittag des 1 5. 1934
bei der Kundgebung der Jugend im Lustgarten zu Berlin hielt.

4. Der bäuerische Neuadel 139

4. Der bäuerische Neuadel.

Es gibt keinen Aufitieg, der nicht beginnt bei der Wurzel des nationalen,
völkischen und wirtschaftlichen Lebens, beim Bauern.
Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.
Rettung des Bauernstandes heißt Rettung der deutschen Nation.
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Die Rettung des deutschen Bauern muß unter allen Umständen durch-
geführt werden. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die letzte Entscheidung über den Erfolg oder Mißerfolg unserer Arbeit
hängt ab vom Erfolg der Rettung unseres Bauernstandes.
Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.

Alle Schwankungen sind am Ende zu ertragen, alle Schicksalsschläge zu
überwinden, wenn ein gesundes Bauerntum vorhanden ist.
Rede am 5. 4. 1933 in Berlin.

Die Vernichtung dieses (Bauern-) Standes in unserem Volke würde zu
den denkbar schärfsten Konsequenzen führen. Die Wiederherstellung der
Rentabilität der landwirtschaftlichen Betriebe mag für den Konsumenten
hart sein. Das Schicksal aber, das das ganze deutsche Volk träfe, wenn der
deutsche Bauer zugrunde ginge, wäre mit diesen Härten gar nicht zu ver-
gleichen. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir waren überzeugt, daß die Rettung des deutschen Volkes ihren Aus-
gang nehmen muß von der Rettung des Bauernstandes. Denn wenn irgend-
ein anderer Mensch seine Dienststelle verlassen muß oder selbst sein Ge-
schäft verliert, so kann er eines Tages einen neuen Platz wiederfinden,
durch Fleiß und Tüchtigkeit ein neues Unternehmen gründen; der Bauer
aber, der erst einmal seinen Hof verloren hat, ist meist für immer ver-
loren. Wehe aber, wenn in einem Volke dieser Stand vernichtet wird!
Jede Not kann man leichter meistern, eine allein kann ein Volk zugrunde
richten: Sowie die Broternährung fehlt, hören alle Experimente und alle
Theorien auf! Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Jede Regierung, die die Bedeutung eines solchen tragenden Fundaments
(des Bauerntums) übersieht, kann nur eine Regierung für den Augen-
blick sein. Sie kann zwar einige Jahre herrschen und walten, aber sie
wird niemals dauernde oder sogar ewige Erfolge erzielen.

Rede am 5. 4. 1933 in Berlin

Schon die Möglichkeit der Erhaltung eines gesunden Bauernstandes als
Fundament der gesanten Nation kann niemals hoch genug eingeschätzt

TE En TE

140 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

werden. Viele unserer heutigen Leiden sind nur die Folge des ungesunden
Verhältnisses zwischen Land- und Stadtvolk.
„Mein Kampf“, S. 151 (I. 143).

Ein fester Stock kleiner und mittlerer Bauern war noch zu allen Zeiten
der beste Schutz gegen soziale Erkrankungen, wie wir sie heute besitzen.
Dies ist aber auch die einzige Lösung, die eine Nation das tägliche Brot
im inneren Kreislauf einer Wirtschaft finden läßt.

„Mein Kampf“, S. 151 (I, 143).

Indem ich für die deutsche Zukunft kämpfe, muß ich kämpfen für die
deutsche Scholle und muß kämpfen für den deutschen Bauern. Er gibt uns
die Menschen in die Städte. Er ist die ewige Quelle seit Jahrtausenden
gewesen, und er muß erhalten bleiben! Rede am 10. 2. 1930 in Berlin.

Es war notwendig, zur Rettung des dem vollständigen Ruin ausgesetzten
Bauerntums durch handels- und preispolitische Maßnahmen einzugreifen,
durch Gele! aber dem Bauerntum wieder einen starken und unzerstör-

baren Rückhalt zu geben. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.
Die Rettung des deutschen Bauerntums durch die Sicherstellung des deut-
schen Bauernhofes'. Rede am 1. 5. 1934 in Verlin.

Gewaltige Millionenbeträge werden zu Abgabejentungen? dienen sowie
zur Senkung der landwirtschaftlichen Grundsteuer“.
Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Folgende Gesetze sind beachtenswert: „Gesetz zur Regelung der landwirtschaft-
lichen Schuldverhältnisse“ vom 1. 6. 1933. — „Gesetz über die Neubildung deut-
schen Bauerntums“ vom 14. 7. 1933. — „Gesetz über die Juständigkeit des Reich-
für die Regelung des ständischen Aufbaus der Landwirtschaft“ vom 15. 7. 1933.
— „Gesetz über den vorläufigen Aufbau des Reichsnährstandes und Maß-
nahmen zur Markt- und Preisregelung landwirtschaftlicher Erzeugnisse“ vom
13. 9. 1933 [dazu 3 Durchführungsverordnungen: 1. vom 8. 12. 1933 (Verord-
nung zur Anderung der 1. Durchführungsverordnung vom 26. 4. 1935), 2. vom
15. 1. 1934, 3. vom 16. 2. 1934]. — „Reichserbhofgesetz“ vom 29. 9. 1933 (dazu
3 Drurchführungsverordnungen: 1. vom 19. 10. 1933, 2. vom 19. 12. 1933, 3. vom
27. 4. 1934): „Erbhof“ ist ein land- u. forstwirtschaftlicher Besitz mit mindestens
einer Ackernahrung u. höchstens 125 ha Größe, soweit er einer bauernfähigen
Person gehört.

S. vorige Anm. „Reichserbhofgesetz“.

Zu verweisen auf: „Zweites Gesetz zur Verminderung der Arbeitslosigkeit“
vom 21. 9. 1933, Abschnitt III (Senkung der Umfasfeuer f. d. Landwirtschaft
von 2% auf 1%, Inkrafttreten am 1. 10. 1933). — „Gesetz über die Zinserleich-
terung für den landwirtschaftlichen Realkredit“ vom 28. 9. 1934, Inkrafttreten
am 1. 10. 1934. — „Gesetz über die Zinsen für den landwirtschaftlichen Real:
kredit“ vom 31. 7. 1935.

Ju verweilen auf: „Zweites Gesetz zur Verminderung der Arbeitslosigkeit“

vom 21. 9. 1933, Abschnitt II (Senkung der landwirtschaftlichen Grundsteuer um
100 Millionen, Inkrafttreten am 1. 10. 1933).

4. Der bäuerliche Neuadel 141

Jede Milliarde, die, statt in das Ausland zu wandern, zum deutschen
Bauern fließt, gibt in ihrer Folge fünf oder sechs Milliarden an Löhnen
und Gehältern, die dem deutschen Arbeiter zugute kommen.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Solange sich ein Volk auf ein starkes Bauerntum zurückziehen kann, wird
es immer und immer wieder aus diesem heraus neue Kräfte schöpfen.
Rede am 5. 4. 1933 in Berlin.

Ich jehe... in der Erhaltung und Förderung eines gesunden Bauerntums
den besten Schutz gegen die sozialen Erkrankungen sowohl als gegen das
rassische Verkommen unseres Volkes.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Wenn ich über alle wirtschaftlichen Einzelerscheinungen der Zeit, über
alle politischen Wandlungen hinsehe, so bleibt am Ende doch immer
wesentlich die Frage der Erhaltung des Volkstums an sich. Sie wird nur
dann günstig beantwortet werden können, wenn das Problem der Erhal-
tung des Bauerntums gelöst worden ist. Rede am 5. 4. 1933 in Berlin.

Der erste und tiefste Repräsentant des Volkes . . ist jener Teil, der aus
der Fruchtbarkeit der Erde die Menschen nährt und aus der Fruchtbarkeit
seiner Familie die Nation forterhält. So wie der Liberalismus und der
demokratische Marxismus den Bauern verleugneten, so bekennt sich die
nationalsozialistische Revolution bewußt zu ihm als dem sichersten Träger
der Gegenwart, dem einzigen Garanten für die Zukunft.

Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.

Wenn eine Regierung schon für die Erhaltung des deutschen Volkstums
und damit auch für die Erhaltung des deutschen Bauern kämpft, dann
muß gerade dieses deutsche Volkstum sich unbedingt zum Wollen und zu
den Taten der Regierung bekennen Rede am 5. 4. 1933 in Berlin.

Meine deutschen Bauern! .. Ihr dürft nicht nur der Nähr-, sondern ihr
müßt auch der Willensstand in den deutschen Landen sein!
Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.

Ich glaube .. , daß diese Regierung, indem fie ihre Mission in der
Erhaltung des deutschen Polkstums sieht, welches wiederum in seinen
Belangen auf die Erhaltung des deutschen Bauern angewiesen ist, nie-
mals falsche Entscheidurgen treffen wird. Sie kann vielleicht hier und da
in ihren Mitteln irrez, im Grundsätzlichen wird fie es nie!

Rede am 5. 4. 1933 in Berlin.

142 II. Abschnitt: Der Soziale Kampf

5. Der Arbeiter.

Ich werde keinen größeren Stolz in meinem Leben besitzen als den, einst
am Ende meiner Tage sagen zu können: Ich habe dem Deutschen Reiche
den deutschen Arbeiter erkämpft! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Anentwegt wird es... das Ziel der Bewegung, die ich und meine Mit-
kämpfer repräsentieren, sein, das Wort „Arbeiter“ zum großen Ehrentitel
der deutschen Nation zu erheben. Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Gegen ihn (den Arbeiter) soll kein Staat gebildet werden, nein, mit ihm
soll er entstehen! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Ich führe den Kampf für die Millionenmassen unseres braven, fleißigen,
arbeitenden, schaffenden Volkes. Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Wer die breite Masse gewinnen will, muß den Schlüssel kennen, der das
Tor zu ihrem Herzen öffnet. Er heißt nicht Objektivität, also Schwäche,
sondern Wille und Kraft. „Mein Kampf“, S. 371 (I, 331).

Tiefstes soziales Verantwortungsgefühl zur Herstellung besserer Grund-
lagen unserer Entwicklung, gepaart mit brutaler Entschlossenheit in der
Niederbrechung unverbesserlicher Auswüchslinge.

„Mein Kampf“, S. 29 (I, 38).

Immer erneut muß der Appell an die Nation und an das sozialistische
Empfinden gerichtet werden. Rede am 17. 4. 1934 in Berlin.

Der soziale Gedanke (muß) in einem Staatswesen unbedingt Fundament
sein, sonst kann ein Staat auf die Dauer nicht standhalten.
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Der wahre Sozialismus aber ist die Lehre von der härtesten Pflicht-
erfüllung. Anhang zu „Adolf Hitlers Reden“: Aussprüche Adolf Hitlers.

Wenn... das Wort Sozialismus überhaupt einen Sinn haben soll, dann
kann es nur den haben, in eiserner Gerechtigkeit, d. h. tiefster Einsicht.

5. Der Arbeiter 143

jedem an der Erhaltung des Gesamten das aufzubürden, was ihm dank
seiner angeborenen Veranlagung und damit seinem Werte entspricht.
Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Der deutsche Arbeiter wird nicht über dem Amwege schwächlicher Ver-
brüderungsszenen in den Rahmen der deutschen Volksgemeinschaft gehoben,
sondern durch bewußtes Heben seiner sozialen und kulturellen Lage so-
lange, bis die schwerwiegendsten Unterschiede als überbrückt gelten dürfen.

„Mein Kampf“, S. 373 (I, 332).

Dem deutschen Arbeiter werden wir Nationalsozialisten von jetzt ab die
Bahn frei machen zu dem, was er fordern und verlangen kann.

Erwiderung an Wels (SPD.) im Reichstag am 23. 3. 1933.

Das Reservoir, aus dem die junge Bewegung ihre Anhänger schöpfen soll,
wird . . . in erster Linie die Masse unserer Arbeitnehmer sein. Diese gilt
es, dem internationalen Wahne zu entreißen, aus ihrer sozialen Not zu
befreien, dem kulturellen Elend zu entheben und als geschlossenen, wert-
vollen, national fühlenden und national sein wollenden Faktor in die
Volksgemeinschaft zu überführen. „Mein Kampf“, S. 374 (I, 333).

Man soll sich überhaupt hüten, die breite Masse für dümmer zu halten,
als sie ist. In politischen Angelegenheiten entscheidet nicht selten das
Gefühl richtiger als der Verstand. „Mein Kampf“, S. 190 (I, 176).

Dieses breite Volk . .. ist sicherlich oft schwerfällig und ist sicherlich in
mancher Hinsicht rückständig und nicht so beweglich, nicht so geistreich und
nicht so geistig. Aber es hat etwas: Es hat Treue, es hat Beharrlichkeit,
es hat Stabilität. Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Wer Treue und Glauben, Zuversicht, Fanatismus und beharrliche Hingabe
finden will, der muß dorthin gehen, wo diese Tugenden noch zu finden
find; fie find aber nur zu finden in der breiten Masse dieses Volkes. Nur
dort herrscht dieses gläubige Vertrauen, diese blinde Hingabe, diese An-
hänglichkeit und dieser heroische Mut, für ein Ideal einzutreten.

Rede am 26. 2. 1934 in München.

Der deutsche Arbeiter ist genau so wie unser Bauer fleißig und treu!
Rede am 27. 5. 1933 an die Volksgenossen in Danzig.

Eine wirklich nationalsozialistische Erziehung sowohl der Arbeitgeber als
auch der Arbeitnehmer im Sinne eines beiderseitigen Eingliederns in den

144 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

gemeinsamen Rahmen der Volksgemeinschaft erfolgt (nicht)! durch theo-
retische Belehrungen, Aufrufe oder Ermahnungen, sondern durch den
Kampf des täglichen Lebens. An ihm und durch ihn hat die Bewegung die
einzelnen großen wirtschaftlichen Gruppen zu erziehen und sie in den
großen Gesichtspunkten einander näherzubringen. Ohne eine solche Vor-
arbeit bleibt jede Hoffnung auf das Erstehen einer einstigen wahrhaften
Volksgemeinschaft blanke Illusion. „Mein Kampf“, S. 674 (II, 238).

Der nationalsozialistische Arbeitnehmer muß wissen, daß die Blüte der
nationalen Wirtschaft sein eigenes materielles Glück bedeutet.

„Mein Kampf“, S. 676 (II, 240).
Wollen wir als Gemeinschaft bestehen, dann müssen wir das Trennende
überwinden! Rede am 4. 3. 1933 in Königsberg.

Der Nationalsozialismus hat den Klassenkampf beseitigt. Die Kampf-
organisationen der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände find ver-
schwunden. An die Stelle des Klassenkampfes ist die Volksgemeinschaft

getreten. Erlaß des Führers und Reichskanzlers vom 21. 3. 1935.

Wir haben die große Aufgabe, den wahren Geist der Volksgemeinschaft
immer mehr zu vertiefen und so zu verstärken.

Rede am 24. 2. 1935 in München.

Wir haben uns bemüht, die Menschen nach ihren inneren Werten zu
messen, haben uns bemüht, wegzusehen vom rein Außeren, vom Ober-
flächlichen, haben uns bemüht, Herkunft, Stand, Beruf, Vermögen, Bil-
dung, Wissen, Kapital und alles das zu vergessen, was Menschen zu
trennen vermag, um durchzustoßen zu dem, was sie zusammenzufassen ver-
mag, durchzustoßen zum Herzen, zum Charakter, zum Gewissen, zum An-
stand und sind dabei glücklich geworden. Wir haben reiche Schätze gefun-
den: Was wir in Jahrhunderten nicht gesehen haben, das konnten wir
entdecken: den deutschen Volksgenossen in allen Schichten unseres Volkes,
in allen Ständen unseres Volkes, in allen Berufen Menschen höchsten
Wertes, anzusprechen mit Recht als „Genossen“ eines Volkes.

Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.

Wir (find) mehr als eine Sammlung einzelner auseinanderstrebender
Wesen, .. keiner von uns list) zu stolz, keiner von uns zu hoch, keiner zu
reich und keiner zu arm .., um nicht vor dem Antlitz des Herrn und der
Welt zusammenzustehen in dieser unlöslichen verschworenen Gemeinschaft.

Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.

Im Text: Die nationalsozialistische Bewegung muß die Notwendigkeit eigener
gewerkschaftlicher Betätigung anerkennen. ... weil... nicht erfolgt.

5. Der Arbeiter 145

Er (Gott) ließ uns diesem Volke zugehören. Er gab uns unsere Sprache.

Er senkte in uns hinein das Wesen, das uns erfüllt, dem wir gehorchen

müssen, wenn wir mehr sein wollen auf der Erde als wertlose Spreu!
Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.

Wir haben ... die Pflicht, den Gemeinschaftssinn im Volke immer mehr
zu erziehen ... Und wenn viele jagen: „Wir find noch weit entfernt von
der Verwirklichung“ — Gott sei Lob und Dank: Wenn das so schnell gehen
würde, könnte es keine Dauer besitzen. Rede am 24. 2. 1935 in München.

Wahrer Sozialismus ist höchstes Volkstum!
Anhang zu „Adolf Hitlers Reden“: Aussprüche Adolf Hitlers.

Es mag einer tätig sein, wo immer — er soll und darf nie vergessen, daß
sein Volksgenosse, der genau wie er seine Pflicht erfüllt, unentbehrlich ist,
daß die Nation nicht besteht durch die Arbeit einer Regierung, einer
bestimmten Klasse oder durch das Werk ihrer Intelligenz, sondern daß sie
nur lebt durch die gemeinsame und harmonische Arbeit aller!

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Es gibt keinen Sozialismus, der nicht die Kraft des Geistes zu seiner
Verfügung hat, kein soziales Glück, das nicht durch die Kraft einer Nation
beschützt wird, ja seine Voraussetzungen erhält.

Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Am Tage, an dem sich die beiden Ideen (Nationalismus und Sozialismus)
in eine einzige verschmelzen, sind sie unbesiegbar.
Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

So kann der 1. Mai im Völkerleben nur eine Verherrlichung sein des
nationalen, schöpferischen Willens gegenüber dem internationalen Zer-
setzungsgedanken, der Befreiung des nationalen Geistes und auch der wirt-
schaftlichen Einstellung von internationaler Verseuchung. Das ist letzten
Endes die Frage der Wiedergenesung der Völker.

Rede am 1. 5. 1923 in München.

So ist der 1. Mai für uns zugleich der Tag des Entschlusses: des Ent-
schlusses, durch alle Sorgen, durch alle Schwierigkeiten, durch alle Un-
wetter hindurch den Weg für unser Volk zu suchen, des Entschlusses der
Führung — immer mit dem Blick auf dieses Volk —, ihre Pflicht und
Schuldigkeit zu tun, und des Entschlussess des Volkes — mit dem Blick
auf die Führung —, ihr zu folgen, hinter sie zu treten und mit ihr den
Kampf gemeinsam aufzunehmen! Rede am 1. 5. 1935 in Berlin

‚Erforuf im „Völk. Beob.“, 48. Ig. 122. der Blner. Ausg. versehentlich:
der Entschluß“.

10 Sie bart h, Hitlers Wollen

146 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Wenn unsoziale oder unwürdige Behandlung von Menschen zum Wider-
stande auffordert, dann kann dieser Kampf, solange nicht gesetzliche, richter-
liche Behörden zur Lösung dieser Schäden geschaffen werden, nur durch die
größere Macht zur Entscheidung kommen. Damit aber ist es selbstverständ-
lich, daß der Einzelperson und mithin konzentrierten Kraft des Unter-
nehmens allein die zur Einzelperson zusammengefaßte Zahl der Arbeit-
nehmer gegenübertreten kann, um nicht von Anbeginn schon auf die Mög-
lichkeit des Sieges verzichten zu müssen. „Mein Kampf“, S. 50 (I, 56).

Nicht die Gewerkschaft ist „klassenkämpferisch“, sondern der Marxismus hat
aus ihr ein Instrument für seinen Klassenkampf gemacht.
„Mein Kampf“, S. 675 (II, 239).

Die nationalsozialistische Gewerkschaft hat .. . durch die organisatorische
Zusammenfassung bestimmter Gruppen von Teilnehmern am nationalen
Wirtschaftsprozeß die Sicherheit der nationalen Wirtschaft selbst zu erhöhen
und deren Kraft zu stärken. „Mein Kampf“, S. 675 (II, 240).

Die nationalsozialistische Gewerkschaft ist kein Organ des Klassenkampfes,
sondern ein Organ der Berufsvertretung. „Mein Kampf“, S. 674 (II, 239).

Wir Nationalsozialisten (haben) in langer Arbeit .. in unserer Betriebs-
zellen-Einrichtung: die organisatorische Voraussetzung geschaffen, um die
Armeen der deutschen Arbeiterschaft nicht durch die Zerschlagung des Alten
in ein führerloses desorganisiertes Durcheinander zerfallen zu lassen,
sondern geschlossen mit fester Hand hineinzuführen in die Welt der neuen
Tatsachen. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wenn wir den deutschen Arbeiter für den Staat erobern, dann werden
wir ihn auch behalten als ein für das neue Deutschland unzerstörbares
Fundament. Ich bin daher der Überzeugung, daß unsere „Arbeitsfront“?
einst ein Pfeiler des neuen Reiches sein wird.

Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Die „Deutsche Arbeitsfront“ hat den Arbeitsfrieden dadurch zu sichern, daß
bei den Betriebsführern das Verständnis für die berechtigten Ansprüche
ihrer Gefolgschaft, bei den Gefolgschaften das Verständnis für die Lage
und die Möglichkeiten ihres Betriebes geschaffen wird.

Verordnung über die „Deutsche Arbeitsfront“ vom 24. 10. 1934 ($ 7, Abs. 1).

1„NS80. “ übernahm 2. 5. 1933 alle Gewerkschaftshäuser der freien Gewere
schaften; nation., 1 u. tie, Gewerkschaften unterstellten sich 3. 5. 1933
dem Führer. S. auch o. S. 89, Anm. 2.

S. o. S. 89, Anm. 2.

5. Der Arbeiter 147

In der „Deutschen Arbeitsfront“ findet die .. . Volksgemeinschaft ihren
sichtbaren Ausdruck durch den Zusammenschluß aller schaffenden Menschen.
Erlaß des Führers und Reichskanzlers vom 21. 3. 1935.

Durch die Selbsthilfe-Einrichtung der „Deutschen Arbeitsfront“ soll jedem
ihrer Mitglieder die Erhaltung seiner Existenz im Falle der Not gewähr-
leistet werden.

Verordnung über die „Deutsche Arbeitsfront“ vom 24. 10. 1934 (8 9, Abs. 2).

Ich möchte ... der großen „Deutschen Arbeitsfront“ wünschen, daß ihre
Führung und alle ihre Mitglieder niemals den Glauben verlieren, komme,
was kommen will. Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Grundsätzlich ist der Wert jeder Arbeit ein doppelter: ein rein materieller
und ein ideeller. Der materielle Wert beruht in der Bedeutung, u. z. der
materiellen Bedeutung, einer Arbeit für das Leben der Gejamtheit ...
Diesem rein materiellen Wert steht nun gegenüber der ideelle. Er beruht
nicht auf der Bedeutung der geleisteten Arbeit, materiell gemessen, sondern
auf ihrer Notwendigkeit an sich. „Mein Kampf“, S. 483 (II, 73).

Sie müssen sich gegenseitig wieder achten lernen, der Arbeiter der Stirne
den Arbeiter der Faust und umgekehrt. Keiner von beiden bestünde ohne
den anderen. Die beiden gehören zusammen und aus diesen beiden muß
sich ein neuer Mensch herauskristallisieren — der Mensch des kommenden

Deutschen Reiches. Rede am 24. 4. 1923 in München.

Notwendig ist, einen jeden Stand die Bedeutung des anderen zu lehren.
Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Die Schaffenden aber, ganz gleich, ob Arbeiter des Kopfes oder der Faust,
sind das Edelvolk unseres Staates, das ist das deutsche Volk!
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Insbesondere der gelernte deutsche Arbeiter wird von keiner anderen Kraft
in der Welt übertroffen. Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Der deutsche Arbeiter wird gerahe in seinem Qualitätswert von keinem
anderen Arbeiter übertroffen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

19%

148 II. Abschnitt: Der soziale Kampf

Es gibt viele Zehntausende unter uns, die die Achtung vor dem einzelnen

abhängig machen wollen von der Art jener Arbeit, die er verrichtet. Nein,

nicht was er schafft, sondern wie er schafft, das muß entscheidend sein.
Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Der völkische Staat ... wird, wenn notwendig, selbst durch jahrhunderte-
lange Erziehung mit dem Anfug, körperliche Tätigkeit zu mißachten,
brechen müssen. Er wird grundsätzlich den einzelnen Menschen nicht nach
der Art seiner Arbeit, sondern nach Form und Güte der Leistung zu
bewerten haben. „Mein Kampf“, S. 482 (II, 73).

Was wir wollen, ist nicht ein Drohnenstaat, sondern ein Staat, der jedem
das gibt, worauf er auf Grund seiner Tätigkeit ein Recht hat. Wer nicht
ehrlich arbeitet, soll nicht Staatsbürger sein.

Rede am 24. 4. 1923 in München.

Das deutsche Volk der Zukunft soll keinem seiner Bürger Renten für das
Nichtstun geben, aber jedem die Möglichkeit, durch redliche Arbeit sein
eigenes Brot zu verdienen und so mitzuhelfen und beizutragen zur Er-
höhung des Lebensstandards aller. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Im übrigen ist sich die nationale Regierung darüber im klaren, daß die
endgültige Behebung der Not sowohl der bäuerlichen wie der städtischen
Wirtschaft abhängt von der Eingliederung der Arbeitslosenarmee in den
Produktionsprozeß. Hierin liegt die ... gewaltigste wirtschaftliche Aufgabe.
Sie kann nur gelöst werden durch eine allgemeine Befriedung unter
Durchsetzung gesunder natürlicher wirtschaftlicher Grundsätze und aller
Maßnahmen, die notwendig sind, auch wenn sie, im Augenblick gesehen,
auf keine Popularität rechnen können. Arbeitsbeschaffung und Arbeits-
dienftpflicht! find hierbei nur Einzelmaßnahmen im Rahmen des Gesamt-
angriffs. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir gehen dabei (zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit) Wege, für die es
kaum ein geschichtliches Vorbild gibt.
Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

In einem Viertel der Zeit, die ich mir vor der Märzwahls ausbedungen
hatte, sind ein Drittel der Erwerbslosen wieder in eine nützliche Tätigkeit
zurückgeführt worden; der Angriff erfolgte konzentrisch von allen Seiten
und ermöglichte nur dadurch den Erfolg. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

S. o. S. 135, Anm. 1.
* (Erster) Vierjahresplan.
Am 5. 3. 1933.

5. Der Arbeiter 149

Wenn ich am 30. Januar 1933 vom deutschen Volk zur Durchführung des
ersten Arbeitsprogrammes vier Jahre Zeit forderte, dann sind schon in der
Hälfte dieser Frist mehr als zwei Drittel des Versprochenen eingelöst wor-
den! Keine demokratische Regierung der Welt kann sich daher mit größerem
Vertrauen und größerer Zuversicht dem Votum ihres Volkes unterwerfen
als die nationalsozialistische Regierung Deutschlands.

Aufruf an das deutsche Volk am 30. 1. 1935.

Ein gewisser Prozentsatz von Arbeitslosigkeit wird in einem Volke von
fünfundsechzig Millionen immer bleiben. Wir hatten auch vor dem Kriege
eine Arbeitslosigkeit von etwa achthunderttausend Mann. Wenn es uns
gelingt, die Zahl der Arbeitslosen auf etwa eine Million herunterzu-
drücken, dann können wir das Problem der Erwerbslosigkeit als gelöst
betrachten. Auf dieses Ziel ist zunächst unsere ganze Arbeit rückhaltlos
eingestellt. Rede am 17. 4. 1934 in Berlin.

Es soll mit Absicht einem Teil unseres Volkes eine gewisse Not mit auf-
gebürdet werden, damit er dadurch hilft, die Not des anderen Teiles er-
träglicher zu geftalten!.

Proklamation des Winterhilfswerks? 1934/35 am 6. 10. 1934.

Das „Winterhilfswerk“ ist für uns ein Beweis, daß wir mehr sind als
eine bunt zusammengewürfelte Menschenmasse, sondern daß wir uns alle
miteinander verbunden fühlen in guten und in schlechten Tagen.

Dank an die Helfer des „WHW.“ am 3. 4. 1935.

Der Erfolg des „Winterhilfswerks“ ist nicht nur im Inland zu beobachten,
er ist auch im Ausland festzustellen. Es ist schwer zu sagen, wieviel Tau-
sende von Ausländern gerade durch dieses soziale Hilfswerk von dem
Wert der Neuordnung in Deutschland unmittelbar überzeugt wurden
Ein großer Teil des Stimmungsumschwunges in der Welt ist auf die
Erfolge der nationalsozialistischen Revolution, insbesondere aber auf das
„WHW.“ zurückzuführen. Denn aus ihm wuchs die Erkenntnis von der
überragenden sozialen Bedeutung der nationalsozialistischen Idee in
unserem Vaterland. Rede am 17. 4. 1934 in Berlin.

Unjere Aufgabe heißt: Arbeit, Arbeit und nochmals Arbeit! Aus dem Ge-
lingen der Arbeitsbeschaffung werden wir die stärkste Autorität erhalten.
Rede am 20. 3. 1934 in München.

1 Setätigung der „NS.-Volkswohlfahrt“ (NSV.) unter Hilgenfeldi durch Hitler
am 3. 5. .
® Winterhilfswerk (Rampf gegen Hunger und Kälte) 1933/34 brachte: 350 Mil:
lionen RM. zusammen, WHW. 1934/35: 360 Millionen RM., WH W. 1935/86:
372 Millionen RM., WSW. 1936/37: 408 Millionen RM.

150 II. Abschnitt: Der soziale Kampf — 5. Der Arbeiter

Wenn in einem Staat nur der Staatsbürger ist, der ehrlich arbeitet, dann
hat jeder auch das Recht zu verlangen, daß in seinen alten Tagen Sorge
und Not von ihm ferngehalten werden. Dann ist die größte soziale Tat
vollbracht. Rede am 24. 4. 1923 in München.

Die nationale Regierung .. erkennt es als ihre geschichtliche Aufgabe, die
Millionen deutscher Arbeiter im Kampfe um ihre Daseinsrechte zu stützen
und zu fördern. Als Kanzler und Nationalsozialist fühle ich mich ihnen
als den einstigen Gefährten meiner Jugend verbunden. Die Steigerung
der Konsumkraft dieser Massen wird ein wesentliches Mittel der wirt-
schaftlichen Belebung sein. Unter Aufrechterhaltung unserer Sozialgesetz-
gebung wird ein erster Schritt zu ihrer Reform stattfinden müssen. Grund-
sätzlich soll aber die Nutzbarmachung jeder Arbeitskraft im Dienste der
Allgemeinheit erfolgen. Das Brachliegenlassen von Millionen menschlicher
Arbeitsstunden ist ein Wahnsinn und ein Verbrechen, das zur Verarmung
aller führen muß. Ganz gleich, welche Werte durch eine Verwendung
unserer überschüssigen Arbeitskraft geschaffen worden wären, sie würden
für Millionen Menschen, die heute in Not und Elend verkommen, unent-
behrliche Lebensgüter darstellen können. Es muß und wird der organi-
satorischen Fähigkeit unseres Volkes gelingen, diese Frage zu lösen.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.
Wir haben uns vor allem eine Riesenaufgabe gestellt: den deutschen
Arbeiter in die deutsche Nation zurückzuführen. Wenn in der Zukunft die
Frage an uns gerichtet wird: „Was schätzt Ihr denn als Eure größte
Leistung ein?“, dann kann ich nur sagen, daß es uns gelungen ist, den
deutschen Arbeiter wieder in die Nation hineinzustellen und ihm klar-
zumachen: Die Nation ist nicht ein Begriff, an dem du keinen Anteil
hast, sondern du selbst bist Träger der Nation, du gehörst zu ihr, du
kannst dich nicht von ihr trennen, dein Leben ist gebunden an das Leben
deines ganzen Volkes, das ist nicht nur die Wurzel auch für deine Kraft,
sondern auch die Wurzel für dein Leben! Nede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Das macht uns stolz, daß wir unzählige Millionen Menschen, die seitwärts
gingen, zum Teil neiderfüllt, zum Teil mit Haß auf den Teil sahen, der
sich als „national“ bezeichnete, nun wieder hineinführten in das Volk und
damit zu Trägern des nationalen Gedankens madten!.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Neues Arbeitsrecht (z. B. soziale Ehrengerichtsbarkeit) wurde geschaffen durch
das „Gesetz zur Ordnung der nationalen Arbeit“, 20. 1. 1934 (Anderungsges.
vom 30. 11. 1934); dazu folgende Durchführungsverordnungen: Erste vom
1. 3. 1934, Zweite vom 10. 3. 1934, Dritte vom 28. 3. 1934, Vierte vom 9. 4. 1934,
Fünfte (wieder aufgehoben), Sechste (gegenstandslos geworden), Siebente vom
21. 6. 1934, Achte vom 28. 9. 1934, Neunte vom 15. 2. 1935, Zehnte vom 4. 3. 1935,
Elfte vom 28. 3. 1935, Zwölfte vom 8. 4. 1935, Dreizehnte vom 13. 4. 1935, Vier-
zehnte vom 15. 10. 1935, Fünfzehnte vom 14. 12. 1935, Sechzehnte vom 20. 5. 1936,
Siebzehnte vom 5. 5. 1937, Achtzehnte vom 23. 8. 1937, Neunzehnte vom 24. 9. 1937.

III. Abschnitt:

Die ökonomische Gestaltung.

1. Die Wirtschaft.

Die nationale Wirtschaft ist abhängig von der Kraft eines nationalen
Staates; sie lebt nicht von den Phrasen der „Völkerversöhnung“ und
„Völkerfreiheit“. In dem Moment, in dem kein Volk hinter der natio-
nalen Wirtschaft steht, bereit, sie zu schützen, in dem Moment stürzt sie
zusammen. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Die ... Internationalisierung der deutschen Wirtschaft ist letzten Endes
auch das größte Unglück für den deutschen Arbeiter. Die Verelendung der
deutschen Wirtschaft führte zum Schuldenmachen, und das Schuldenmachen
führt zur Verpfändung; als letztes kann schließlich noch die deutsche
Arbeitskraft verpfändet werden, die Arbeitskraft von sechzig Millionen
Menschen; diese arbeiten dann unter fremder Aufsicht, unter fremder
Verwaltung. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Wenige Jahre genügten, um den Reichtum der Väter zu verlumpen,
Milliardenwerte wurden verpulvert, ein Streik löste den andern ab. Die
Geldentwertung schritt fort, Riesendefizite entstanden. Da schob sich das
internationale Kapital in unsere Wirtschaft herein, immer mehr wurde
die nationale Wirtschaft überfremdet Rede am 27. 4. 1923 in München.

Jeder Unternehmer, jeder Hausbesitzer, jeder Geschäftsmann, jeder Private,
er hat die Pflicht, sich der deutschen Arbeit zu erinnern.
Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Es genügt nicht zu sagen, daß die deutsche Wirtschaftsnot etwa die Folge-
erscheinung einer Weltkrise, der Wirtschaftsnot überall, sei; denn genau

152 III. Abschnitt: Die ökonomische Geftaltung

so kann selbstverständlich jedes andere Volk dieselbe Entschuldigung und
dieselbe Begründung für seine Not finden. Es ist aber klar, daß auch dann
diese Not nicht irgendwie in der Welt ihre Wurzel haben kann, sondern
immer wieder innerhalb der Völker ... Es ist klar, daß es nötig ist, im
Innern eines Volkes diese Wurzeln bloßzulegen und die Not dort zu
heilen, wo man sie wirklich heilen kann. Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Ich kann nicht wie unsere Wirtschaftspolitiker der bürgerlichen, marxisti-
schen und Zentrums-Parteiwelt die deutsche Zukunft in erster Linie im
Welthandel, im Weltexport, kurz: in der Weltwirtschaft sehen, sondern
ich sehe den einzigen dauerhaften Garanten für die Zukunft unseres
wirtschaftlichen Lebens nur in zwei Faktoren: 1. in unserem eigenen
Grund und Boden und 2. in unserer Arbeitskraft und in unseren
Fähigkeiten.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

(Wir) waren uns . . klar, daß wirtschaftliche Blüte unzertrennlich ist
von politischer Freiheit, und daß damit das Lügengebäude des „Inter-
nationalismus“ sofort in sich zusammenbrechen muß.

Rede am 12. 4. 1922 in München.

Am Ende wird nur die gesamte Kraft einer Nation die Wirtschaft be-
schützen und verteidigen. Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Entweder neuer Lebensraum mit Ausbau eines großen Binnenmarktes
oder Schutz der deutschen Wirtschaft nach außen unter Einsatz der zu-
sammengeballten deutschen Kraft. Die Arbeitskraft unseres Volkes, die
Fähigkeiten sind vorhanden, niemand kann unseren Fleiß bestreiten. Die
politischen Voraussetzungen aber müssen erst wieder gestaltet werden; ohne
sie werden Fleiß und Fähigkeit, Arbeitsamkeit und Sparsamkeit am Ende
doch vergeblich sein. Denn eine unterdrückte Nation wird selbst die
Ergebnisse ihrer Sparsamkeit nicht dem eigenen Wohl zuführen können,
sondern auf dem Altar der Erpressungen, der Tribute zum Opfer bringen
müssen. So sehe ich denn das Mittel des deutschen Wiederaufstiegs
nicht im Primat der deutschen Außenpolitik, sondern im Primat der
Wiederherstellung eines gesunden nationalen und schlagkräftigen deutschen
Volkskörpers. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Die Zertrümmerung der nationalen Kraft ist das Ende des nationalen
Wohlstandes, der nationalen Existenz überhaupt.

Rede am 28. 7. 1922 in München.

1. Die Wirtschaft 153

Tatsächlich konnte die Reparationspolitik nur vom deutschen Export be-
zahlt werden; im gleichen Ausmaß wie Deutschland wegen der Repa-
rationen als internationales Exportunternehmen betrachtet wurde, mußte
aber der Export der Gläubigerstaaten leiden. Der wirtschaftliche Nutzen
der Reparationszahlungen konnte daher in keinem Verhältnis zu dem
Schaden stehen, der den Einzelvolkswirtschaften mit den Reparationen
zugefügt wurde. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Stets, wenn in Deutschland ein Aufschwung machtpolitischer Art stattfand,
begann sich auch die Wirtschaft zu heben; immer aber, wenn die Wirt-
schaft zum einzigen Inhalt des Lebens unseres Volkes wurde und darun-
ter die ideellen Tugenden erstickte, brach der Staat wieder zusammen
und riß in einiger Zeit die Wirtschaft mit sich.

N „Mein Kampf“, S. 167 (I, 157).

Die Wirtschaft ist ein Sekundäres. Rede am 18. g. 1922 in München.

Es heißt in meinen Augen das Pferd von rückwärts aufzäumen, wenn
man glaubt, mit wirtschaftlicher Methodik etwa die Machtstellung
Deutschlands wieder zurückgewinnen zu können, statt einzusehen, daß die
Machtposition die Voraussetzung auch für die Hebung der wirtschaftlichen
Situation ist. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Die primitive Formel: daß nicht das Volk für die Wirtschaft da sei und
die Wirtschaft für das Kapital, sondern daß das Kapital der Wirtschaft
und diese dem Volke dienen müsse. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Die Wirtschaft hat noch keinen Staat gebaut.
Rede am 12. 9. 1923 in München.

Das Ergebnis dieses Wahnsinns (der marxistischen Wirtschaftspolitik) aber
war in Deutschland (bei Machtübernahme durch den Nationalsozialismus):
eine stillgelegte Industrie, eine vernichtete Landwirtschaft, ein ruinierter
Mittelstand, ein verödeter Handel, eine überschuldete Gesamtwirtschaft,
durch und durch zerrüttete öffentliche Finanzen, sechseinhalb Millionen
registrierte, in Wirklichkeit aber mehr als siebeneinhalb Millionen tat-
sächliche Erwerbslose! Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Während über sechs Millionen Menschen (vor der nationalsozialistischen
Machtergreifung) ohne Erwerb und eigenen Verdienst die immer kleiner
werdende Zahl der noch produktiv Schaffenden auf das schwerste belaste-
ten, ging eine Induftrie nach der anderen dem Zusammenbruch entgegen.

Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

154 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung

Es ist falsch, für die Beurteilung des bis heute (seit der Januarrevolution)
Geleisteten als Ausgangspunkt das Jahr 1932 zu nehmen, sondern richtig
ist es, die Linie der Entwicklung vor dem Jahre 1932 gedanklich über dieses
Jahr hinaus fortzusetzen, und dann erst wird man das richtige Bild über
den Umfang und die Bedeutung einer Aktion gewinnen, die nicht einen
bestehenden, wenn auch stagnierenden Zustand ausbesserte, sondern einen
fortlaufenden Verfall abstoppte und in einen Aufstieg verwandelte.

Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Groß sind die Aufgaben der nationalen Regierung auf dem Gebiete des
wirtschaftlichen Lebens; hier wird ein Gesetz alles Handeln bestimmen:
Das Volk lebt nicht für die Wirtschaft, und die Wirtschaft existiert nicht
für das Kapital, sondern das Kapital dient der Wirtschaft und die Wirt-
schaft dem Volk! Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir haben ... begonnen, die Wirtschaft auf der einen Seite von den
Theorien freizumachen und auf der anderen Seite aber auch von dem
Wust drückender Verordnungen, einengender Bestimmungen, über deren
Richtigkeit oder Unrichtigkeit man sich gar nicht streiten kann, weil zunächst
auf alle Fälle die Wirtschaft darunter erstickt wird. Wir haben weiter die
Produktion Schritt für Schritt von jenen Belastungen zu befreien versucht,
die als unvernünftigste Steuerverordnungen das wirtschaftliche Leben ab-
würgten. Wir haben hier auf einem Gebiete, dem der Motorisierung,
vielleicht den größten und durchschlagendsten Erfolg erzielt, auf zahlreichen
anderen kaum weniger bedeutungsvolle.

Rede am 21. 3. 1934 in Anterhaching.

Dann kam unser Kampf für die deutsche Wirtschaft (nach dem Anbahnen
der Überwindung der Standesgegensätze); wir haben begonnen, Gesetze
zu beseitigen, die die Wirtschaft hemmen; wir haben begonnen, Steuern
zu jenfen?, die die Entwicklung der Wirtschaft verhindern.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

1 Vgl. folgende Anm.
2 Auf folgende Gesetze ist besonders zu verweilen: „Gesetz über Anderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes“ vom 10. 4. 1933. — „Zweites Gesetz zur Anderung
des Kraliiahrgeugiteuergeiehes” vom 28. 2, 1935. — „Kraftfahrzeugsteuergesetz“
vom 11. 4. 1933. — Bekanntmachung der neuen Fassung des Kraftfahrzeugsteuer-
gesetzes vom 255 3. 1935 („Durchführungsbestimmungen zum Kraftfahrzeugsteuer-
geiles“ vom 5. 7. 1935). — „Gesetz zur Verminderung der Arbeitslosigkeit“ vom
6. 1933 (Abschnitt II: Steuerfreiheit bei Ersatzbeschaffungen). — „Gesetz über
Steuererlelchterungen- vom 15. 7. 1933 ($ 1: Steuerermäßigung für Instand-
setzungen an Betriebsgebäuden, 8 2: Steuerfreiheit für einmalige Zuwendungen
an Arbeitnehmer, $ 3: Steuerfreiheit für neue Unternehmungen). — „Gesetz zur
Verminderung der Arbeitslosigkeit. vom 21. 9. 1933. „Gesetz über die Ein-
kommenbesteuerung“ vom 21. 12. 1933. — „Gesetz zur Erhaltung und Hebung

1. Die Wirtschaft 155

Die in Aussicht genommene Reform unseres Steuerwesens muß zu einer
Vereinfachung der Veranlagung und damit zu einer Verminderung der
Kosten und der Lasten führen. Grundsätzlich soll die Steuermühle an den
Strom und nicht an die Quellen gebaut werden ... Diese im Reich und
in den Ländern durchzuführende Reform des Steuerwesens ist aber nicht
eine Frage des Augenblicks, sondern einer nach den Erfordernissen zu
bemessenden Zeit. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir waren uns klar, daß die Einkommensverhältnisse im einzelnen trau-
rige sind; allein das Einkommen ist letzten Endes das Auskommen, und
das Auskommen eines Volkes wird bestimmt durch die Gesamtsumme der
von ihm produzierten und ihm daher zur Verfügung stehenden Lebens-
güter. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Wenn auch die Lohnsätze noch nicht wesentlich erhöht werden konnten, so
muß doch bewiesen werden, daß etwas geschieht. And das hat gezeigt, daß
wir tun, was wir überhaupt nur tun können.

Rede am 17. 4. 1934 in Berlin.

Es ist etwas Großes, was in den drei Jahren geleistet wurde. Bedenken
Sie: Sechseinhalb Millionen Erwerbslose — in Wahrheit sind es über
siebeneinhalb Millionen gewesen — und heute kaum mehr zweieinviertel!
Bedenken Sie die Lage anderer viel größerer Staaten mit großen Reich-
tümern, mit gewaltigen Naturschätzen, mit wenigen Menschen auf einem
Quadratkilometer, und es ist ihnen das nicht gelungen!

Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.

In einer Welt, die eigentlich im Überfluffe leben müßte, herrscht Not. Län:
der, die von kaum fünfzehn Menschen auf dem Quadratkilometer bewohnt
werden, leiden unter Hunger. Staaten, die mit allen nur erdenklichen Roh-
stoffen gesegnet sind, bringen es nicht fertig, ihre Arbeitslosenheere zu ver-
mindern. Es ist ein Triumph für die Wirksamkeit des nationalsozialistischen
Regimes, daß es ihm gelungen ist, einem Lande, in dem hundertsieben-
unddreißig Menschen auf dem Quadratkilometer leben, das keine Kolonien

der Kaufkraft vom 24. 3. 1934. — Über die Steuerreform im ganzen, bei.
über Milderung der Bürgersteuer, über neue Einkommens- und Vermögens-
besteuerung vgl. die grundlegenden Ausführungen des Staatssekr. im Reichs-
finanzmin., Reinhardt, in München am 26. 6. 1934 (J. „Völk. Beob.“, 47. Ig.,
178. der Blner. Ausg.). — Folgende wichtigen Gesetze: „Bürgersteuergesetz“
vom 16. 10. 1934 („Verordnung zur Durchführung des Bürgerfteuergeienen,
vom 17. 10. 1934), „Umsatzsteuergesetz“ vom 16. 10. 1934, „Einkommensteuergesetz“
vom 16. 10. 1934, „Vermögenssteuergesetz“ vom 6. 10. 1934, „Nealsteuergesetz“
vom 7.3.1935. — „Gesetz zur Anderung des Bürgersteuergesetzes“ vom 16. 10. 1935.
Bürgersteuergesetz in der Fassung der Bek. vom 20. 11. 1937. — Vereinheit-
lichung der Realsteuern im Reich durch Einf. Gesetz vom 1. 12. 1936. — Wehr:
steuergesetz vom 20. 7. 1937.

Vgl. o. S. 148, 7; 149, 2.

156 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung
— .!
besitzt, dem die meisten Rohstoffe fehlen, das fünfzehn Jahre lang bis auf
das Blut ausgepreßt wurde, das sämtliche Auslandskapitalien verlor,
mehr als 50 Milliarden Reparationstribute leistete, das vor dem vollkom-
menen Ruin seiner Wirtschaft stand, — wenn auch unter schwersten Sor-
gen — die Existenzmöglichkeit zu erhalten, die Arbeitslosen zu vermindern,
sodaß wir heute besser dastehen als manche der reichen Länder der Erde.
Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Die rund fünf Millionen Menschen, die wir seit unserer Machtübernahme
in den nationalen Arbeitsprozeß eingliederten, bedeuten, daß wir an
jedem Arbeitstag durchschnittlich dreißig bis vierzig Millionen Arbeits-
stunden dem deutschen Volke mehr gegeben und damit für es gerettet
haben; ganz gleich, für welche Leistungen diese Arbeitskraft im einzelnen
verbraucht wird. Im gesamten schenken wir der Nation damit in einem
Jahr die Ergebnisse von rund neun Milliarden Arbeitsstunden.
Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Der Umfang des wirtschaftlichen Wiederaufstiegs ergibt sich am eindeu-
tigsten durch die gewaltige Verminderung unserer Arbeitslosenzahl und
durch die nunmehr statistisch feststehende nicht minder bedeutsame Erhöhung
des gesamten Volkseinkommens. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Das nächste wird sein, die Konsumkraft zu steigern.
Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

So sehr wir .. den festen Entschluß haben, die Konsumkraft der Masse
im Rahmen der Steigerung unserer Gesamtproduktion zu heben, so sehr
ist unsere heutige Aufgabe nur darauf gerichtet, auch den letzten Mann
in diese Produktion zu bringen. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Wir sind der Überzeugung, daß, wenn wir die ganze Kraft der Nation
in einen wirklich fruchtbringenden Produktionsprozeß einbauen, sich selbst-
verständlich diese Kraft nur dann auswirken kann, wenn jeder an dem
Ergebnis des Produktionsprozesses nicht nur als Schaffender, sondern auch
als Empfangender teilnimmt. Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Wir waren uns klar, daß die Ingangsetzung unserer Wirtschaft ... zu-
nächst ausgehen muß von der Ermöglichung einer primitiven Beschäfti-
gung, um mittels der dadurch gesteigerten Konsumkraft breitester Massen
die Produktionen in der höheren Gütererzeugung allmählich anlaufen zu
lassen. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

1. Die Wirtschaft 157

Wenn es gelingt, fünf Millionen unserer Erwerbslosen einer praktischen
Produktion zuzuführen, dann heißt dies, daß wir die gesamte Konsum-
kraft des deutschen Volkes zunächst monatlich um mindestens vierhundert
Millionen, das sind im Jahre über fünf Milliarden, stärken. In Wirklich-
keit wird das Ergebnis aber noch höher sein.

Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Es muß immer wieder betont werden, daß der Reichsregierung nichts
zerner liegt als Exportfeindlichkeit. Wir wissen, daß wir die Verbindung
mit der Welt nötig haben, und daß der Absatz deutscher Ware in der
Welt viele Millionen deutscher Volksgenossen ernährt.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir alle sind der Überzeugung, daß die restlose Durchführung des Gedan-
kens der wirtschaftlichen Autarkie aller Staaten, wie sie sich heute anzu-
dahnen droht, — von einer höheren Warte aus gesehen — unklug und
in ihrem Ergebnis für alle Völker nur schädlich sein kann.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Es ist, wirtschaftlich gesehen, wenig vernünftig, aus natürlich gegebenen
Agrar: und Rohstoffgebieten künstlich Industrieländer zu machen und um-
gekehrt die menschenüberfüllten Industriestaaten zu einer primitiven Roh-
stoff- oder gar Rohstoffersatz-Erzeugung zu zwingen. Für Europa wird
diese Entwicklung dereinst von sehr unerfreulichen und bösen Folgen sein.
Allein eine Anderung dieser von einem höheren wirtschaftlichen Gesichts-
punkt aus unvernünftigen Tendenz liegt leider nicht im Vermögen Deutsch-
lands. In ebendem Maß,, in dem der fehlende Absatz uns zur Einschräkung
im Einkauf verpflichtet, wird — um die deutsche Arbeitskraft nicht brach-
liegen zu lassen — versucht werden müssen, die fehlenden Rohstoffe ent-
weder durch komplizierte Verfahren selbst zu gewinnen oder, wenn dies
nicht möglich tft, fie zu ersetzene. Diese Aufgabe kann aber nur durch eine
planmäßig geleitete Wirtschaft gelöst werden: ein gefährliches Unternehmen,
weil jeder Planwirtschaft nur zu leicht die Verbureaukratisierung und da-
mit die Erstickung der ewig schöpferischen privaten Einzelinitiative folgt...
Wenn wir also trotz solcher Erkenntnisse diesen Weg beschritten haben,
dann geschah es unter dem härtesten Zwang der Notwendigkeit.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Was in den zweieinhalb Jahren auf den Gebieten einer planmäßigen
Arbeitsbeschaffung, einer planmäßigen Marktregulierung, einer plan-
Fassung im Erstdruck („Völk. Beob.“, 48. Ig., 142. der Blner. Ausg.): „ . . Maße“
nicht dem Wortlaut entsprechend, wie beim Vergleich mit der Wachsplatten-
übertragung der Rede durch Rundfunk am 22. 5. 1935 ermittelt.

Aus dieser Zwangslage erwuchs der Zweite Vierjahresplan (s. auch u.
>. 170. Anm. 1).

158 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung

mäßigen Preis- und Lohngestaltung erreicht wurde, hat man noch wenige
Jahre vorher für gänzlich unmöglich gehalten. Allein es gelang nur da-
durch, daß wir hinter diese scheinbar so trockenen wirtschaftlichen Maß-
nahmen die lebendige Energie der ganzen Nation stellten.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Privates Eigentum kann nur das sein, was ein Mensch sich erworben,
erarbeitet hat; ein Naturprodukt aber ist nicht Privateigentum, das ist
Nationaleigentum. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Die Initiative, die ... der Staat ergriff, hatte immer nur den Zweck
und die Absicht, die wirtschaftliche private Initiative zu erwecken und
damit das wirtschaftliche Leben langsam wieder auf eigene Füße zu stellen.

Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Man kann nicht eine Höchststeigerung der Produktion erreichen, indem man
ein Prinzip verwirklicht, das jeder persönlichen Initiative von vornherein
den Todesstoß versetzt. Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Wir wollen, daß alle Kräfte der Nation nutzbringend in Erscheinung
treten. Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Der alljährliche „Tag des Handwerks“ soll das deutsche Volk an die Be-

deutung und Aufgabe des Handwerks erinnern und dieses selbst mit
Meister, Gesellen und Lehrlingen zur höchsten Pflichterfüllung für Volk
und Vaterland mahnen. Der Schutz und die Förderung des Reiches werden
hierbei dem deutschen Handwerk nicht fehlen“.

Botschaft zum „Tag des Handwerks“ in Braunschweig am 28. 10. 1934.

Wir versuchen, unseren Hausbesitz wieder intakt zu machen.
Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

In der Wirtschaft darf nur das Können ausschlaggebend sein.
Rede am 6. 7. 1933 in Berlin.

Ich protestiere dagegen, daß einer Führer eines Unternehmens wird, nur
weil er dazu bestimmt wird. Er muß von Natur aus dazu bestimmt sein,
und das erweist sich durch seine eigene Leistung und Fähigkeit.

Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Die immer mehr um sich greifende allgemeine Korruption zwang zur so-
fortigen gründlichen Säuberung unseres wirtschaftlichen Lebens von den
Erscheinungen eines gewissenlosen Spekulanten- und Freibeutertums.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

S. o. S. 92, Anm. 1.

1. Die Wirtschaft 159

So sicher ein Arbeiter wider den Geist einer wirklichen Volksgemeinschaft
sündigt, wenn er ohne Rücksicht auf das gemeinsame Wohl und den Be-
stand einer nationalen Wirtschaft, gestützt auf seine Macht, erpresserisch
Forderungen stellt, so sehr aber bricht auch ein Unternehmer diese Gemein-
schaft, wenn er durch unmenschliche und ausbeuterische Art feiner Betriebs-
führung die nationale Arbeitskraft mißbraucht und aus ihrem Schweiße
Millionen erwuchert. „Mein Kampf“, S. 374 (I, 333).

So prüft der Bauer den Lohn seiner Arbeit, der Arbeiter den Verdienst
seiner Stunden, der Handwerker den Stand seines Geschäftes, der Haus-
besitzer den Eingang seiner Mieten, der Unternehmer die Rentabilität
seiner Fabrik genau so wie der Erwerbslose die Möglichkeit des Findens
einer Arbeit oder die Höhe seiner Unterstützung: Jeder spürt seine Not
und sieht damit sie als das Wesentliche und ihren Druck als den empfind-
lichsten an. Es sind aber schlimme Zeiten, in denen sich darüber der Blick
verliert, ohne die großen Gesetze zu erfassen und zu berücksichtigen, die,
indem sie den Lauf des Gesamten bedingen, auch das Leben der einzelnen
gestalten. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Der Lebensstandard unseres Volkes ist nicht zu halten auf dem Wege einer
Bureaukratisierung unseres gesamten wirtschaftlichen Lebens; nur wenn
es uns gelingt, die eminenten, schöpferischen, persönlichen Werte aller zum
Einsatz zu bringen und ausleben zu lassen, wird die Gesamtsumme unserer
Nationalfähigkeiten nützlich zur Auswirkung kommen.

Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Ich bin glücklich, daß der deutsche Arbeiter trotz den zum Teil geradezu
unmöglichen Lohnsätzen dies (daß es zunächst erst notwendig ist, den letzten
Mann in die Produktion zu bringen) begriffen hat; es ist aber traurig,
daß manche Unternehmer dergleichen Fragen verständnislos gegenüber-
stehen, anscheinend in dem Glauben, der heutigen Epoche der Wieder-
ankurbelung der deutschen Wirtschaft in einer besonderen Dividendenhöhe
Ausdruck verleihen zu müssen. Wir werden von jetzt ab jedem Versuch,
diese Steigerung herbeiführen zu wollen, mit allen und den entschlossensten
Mitteln gegenüberzutreten willen. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Lohn und Dividende, sie müssen, so schmerzlich es in diesem ersten Falle
auch sein mag, zurücktreten gegenüber der überlegenen Erkenntnis, daß
wir erst die Werke schaffen müssen, die wir dann zu verzehren gedenken.
Möge besonders jeder Unternehmer begreifen, daß die Erfüllung der uns
wirtschaftlich gestellten Aufgaben nur möglich ist, wenn sich alle in den
Dienst dieser Aufgabe stellen unter Hintansetzung ihrer egoistischen Eigen-

160 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung

sucht. Mögen sie aber weiter einsehen, daß ein Scheitern an dieser Aufgabe
nicht nur einige Millionen neue Arbeitslose bringen würde, sondern das
Ende und den Zusammenbruch unserer Wirtschaft und damit vielleicht
des deutschen Volkes. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Am Tage der Begründung unserer nationalsozialistischen Bewegung be-
herrschte uns schon die Überzeugung, daß das Schicksal des deutschen Men-
schen unzertrennlich verbunden ist mit dem Schicksal der gesamten Nation.
Wenn Deutschland verfällt, wird nicht der Arbeiter in sozialem Glück ge-
deihen und genau so wenig der Unternehmer, und nicht der Bauer wird
sich dann retten und nicht der Mittelstand: Nein, der Ruin des Reiches,
der Verfall der Nation ist der Ruin und der Verfall aller!

Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Der Wagemut unserer Unternehmer hat uns auf vielen ... Gebieten die
größten wirtschaftlichen Einrichtungen aufgebaut!
Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Der nationalsozialistische Arbeitgeber muß wissen, daß das Glück und die
Zufriedenheit seiner Arbeitnehmer die Voraussetzung für die Existenz und
Entwicklung seiner eigenen wirtschaftlichen Größe ist.

„Mein Kampf“, S. 676 (II, 240).

Ein nationalsozialistischer, völkischer Staat ... soll an Stelle des Massen-
kampfes der beiden großen Gruppen — Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-
tum — [der in seinen Folgen als Produktionsminderung stets die Volks-
gemeinschaft insgesamt schädigt!] die Rechtssorge und den Rechtsschutz aller
übernehmen. „Mein Kampf“, S. 677 (II, 241).

Besonders kraß sehen wir diese Krise (im Verhältnis zwischen Kapital,
Wirtschaft und Volk) im Verhältnis unseres Arbeitnehmers zu unserem
Arbeitgeber; hier hat die Krise einen Höhepunkt erreicht wie in keinem
anderen Lande der Welt. Wenn diese Krise nicht gelöst wird, dann werden
alle anderen Versuche, der Wirtschaftsnot Herr zu werden, auf die Dauer
vergeblich sein. Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Die deutsche Wirtschaft hat früher mit Hunderten an Millionen Mark
jährlich den Streit und Hader der Organisationen untereinander bezahlt,
die Arbeitnehmer und Arbeitgeber zerrissen und in zwei feindliche Streiter

1 Zur Bewertung der dt. Arbeitnehmer s. o. ©. 147, 8, 147, 9.

1. Die Wirtschaft 161

verwandelt hatten. Der Gesamtverlust am! Nationalvermögen durch Streik
und Aussperrung war ein gewaltiger. Der nationalsozialistische Staat hat
diese primitiven und sinnlosen Methoden des Ausgleichs der wirtschaft-
lichen Interessen beseitigt. Die Ersparnisse, die der Wirtschaft dadurch im
gesamten zugute kommen, sind außerordentliche.

Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Den Wirtschaftskammern selbst wird die Verpflichtung zur Inbetrieb-
haltung der nationalen Wirtschaft und zur Beseitigung von diese schädi-
genden Mängeln und Fehlern obliegen. Was heute (im marxistischen
Vorjanuar) durch die Kämpfe von Millionen ausgefochten wird, muß
dereinst in Ständekammern und im zentralen Wirtschaftsparlament seine
Erledigung finden. Damit toben nicht mehr Unternehmertum und Arbeiter
im Lohn- und Tarifkampf gegeneinander, die wirtschaftliche Existenz
beider schädigend, sondern lösen diese Probleme gemeinsam an höherer
Stelle, der über allem stets das Wohl der Volksgesamtheit und des Staates
in leuchtenden Lettern vorschweben muß. „Mein Kampf“, S. 677 (II, 241).

Gemeinsame Arbeit aller an der Erhaltung und Sicherung unseres Volkes
und seines Staates entsprechend den dem einzelnen angeborenen und durch
die Volksgemeinschaft zur Ausbildung gebrachten Fähigkeiten und Kräften?.

„Mein Kampf“, S. 677 (II, 241).

Nur kurzsichtige Borniertheit, wie man sie leider häufig in unseren Unter-
nehmerkreisen findet, kann verkennen, daß es auf die Dauer keinen wirt-
schaftlichen Aufschwung für sie gibt und damit auch keinen wirtschaftlichen
Nutzen mehr, wenn die innere völkische Solidarität unserer Nation nicht
wiederhergestellt wird. „Mein Kampf“, S. 370 (I, 329).

Der Staat ist nicht der Büttel eines Unternehmers oder eines Arbeit-
nehmers, sondern er steht über beiden Interessenten und sorgt für Einig-
keit nach den Gesetzen der Billigkeit, des Rechtes und der Vernunft, die
für uns alle gleich sind. And wer sie nicht befolgen will, wird erfahren,
daß über seinem Eigennutz der Gemeinnutz der Nation steht, der durch uns
seine Repräsentation erfahren hat! Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

1Die Wiedergabe: „. an . dadurch zugute kommen ... im Erstdruck (Völk.
Beob.“, 47. Ig., 122. der Blner. Ausg.) entspricht nicht dem Wortlaut, wie fest-
gestellt durch Vergleich mit der Wachsplattenübertragung der Rede durch Rund-
funk am 2. 5. 1934.

2 „Volksausg.“ 44., Münch. 1933, S. 677, versehentlich: „... der . .. Kräfte.“

11 Stiebarth, Hitlers Wollen

162 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung

Nationalsozialistische Arbeitnehmer und nationalsozialistische Arbeitgeber
sind beide Beauftragte und Sachwalter der gesamten Volksgemeinschaft.
„Mein Kampf“, S. 676 (II, 240).

Wir wissen, daß unsere Wirtschaft nicht emporkommen kann, wenn nicht
eine Synthese gefunden wird zwischen der Freiheit des schöpferischen
Geistes und der Verpflichtung dem Volksganzen gegenüber. Es wird daher
auch unsere Aufgabe sein, den Verträgen die Bedeutung zu geben, die
ihnen zukommt; der Mensch lebt nicht für Verträge, sondern die Verträge
sind da, das Leben der Menschen zu ermöglichen.

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Es ist .. . ein Trugschluß zu glauben, daß man auf die Dauer die Wirt-
schaft in Binnen- und Exportwirtschaft teilen könnte. Das wirtschaftliche
Leben ist eine Funktion des gesamten Volkskörpers. Im großen gesehen,
wird diese Funktion entweder einen gesunden und normalen Verlauf
nehmen und dann allen zugute kommen, oder sie wird versagen und dann
ebenso alle in Mitleidenschaft ziehen. Rede am 17. 8. 1934 in Hamburg.

Auf die Dauer wird die machtpolitische Sicherheit um so größer sein, je
mehr es uns gelingt, fie wirtschaftlich zu untermauern!.
Rede am 6. 7. 1933 in Berlin.

2. Das Finanz, Bank- und Börsenwesen.

Der Staat ist nicht die Plantage fremder Kapitalsinteressen! Das Kapital
ist nicht die Herrin des Staates, sondern sein Diener.

Rede am 24. 4. 1923 in München.
Wir sind heute (durch die marxistische Finanzpolitik seit 1918 bis zur
Januarrevolution) so weit, daß ein Sechzig-Millionen-Volk sein Schicksal
im Willen von ein paar Dutzend jüdischer Bankiers sieht.

Rede am 18. 9. 1922 in Berlin.

Das „Aktienwesen“ kam empor und dadurch wurde nach und nach die
Börse zum Dirigenten der gesamten nationalen Volkswirtschaft. Inhaber
dieser Institution waren aber ... ausnahmslos Juden.

Rede am 28. 7. 1922 in München.

Grundlegend das „Gesetz zur Vorbereitung des organischen Aufbaues der deut-
schen Wirtschaft“ vom 27. 2. 1934, Erste Durchführungsverordnung dazu vom
27. 10. 1934. — Einschneidend auch das „Gesetz über Bestellung eines Reichs-
kommissars für agnes den Reich vom 5. 11. 1934. Durch Gesetz vom 4. 12. 1934
wurden die Besugnisse des Reichskommissars auf alle Güter und Leistungen aus-
geweitet, und durch Gesetz vom 29. 10. 1936 wurde ein dem Beauftragten für
den Vierjahresplan unterstehender Reichskommissar f. d. Preisbildung eingesetzt.

2. Das Finanz, Bank- und Börsenwesen 163

Eine schwere wirtschaftliche Verfallserscheinung war das langsame Aus-
scheiden des persönlichen Besitzrechtes und allmähliche Übergehen der ge-
samten Wirtschaft in das Eigentum von Aktiengesellschaften.

„Mein Kampf“, S. 256 (I, 233).

Das internationale Börsenkapital wäre nicht denkbar und wäre nie ge-
kommen ohne seine Begründer, den übernationalen, weil streng nationalen
Juden. Rede am 12. 4. 1922 in München.

Das Problem unserer kurz- und langfristigen äußeren Verschuldung: Die
völlige Veränderung der Verhältnisse auf den Warenmärkten der Welt
erfordert eine Anpassung. Nur aus einer vertrauensvollen Zusammen-
arbeit kann eine wirkliche Behebung der allgemeinen Sorgen erwachsen.
Zehn Jahre eines aufrichtigen Friedens werden für die Wohlfahrt aller
Nationen nützlicher sein als dreißig Jahre langes Verrennen in die Be-
griffe von Siegern und Besiegten. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir willen ..., welches die Voraussetzungen für einen gesunden Lei-
stungsaustausch zwischen den Völkern der Erde sind; denn Deutschland
ist jahrelang gezwungen gewesen zu Leistungen ohne Gegenleistungen.
Daraus ergibt sich, daß die Aufgabe, Deutschland als ein tätiges Glied
des Warenaustausches zu erhalten, weniger eine handelspolitische als
eine finanzpolitische ist. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Der Versuch, eine solche Entwicklung (die Deutschland auferlegten Repa-
rationszahlungen bewirkten den Rückgang des Exports der Gläubiger-
staaten) dadurch abzuwenden, daß eine Beschränkung des deutschen Exports
durch Kreditgewährungen zur Ermöglichung der Zahlungen ausgeglichen
wurde, war wenig umsichtig und im Endergebnis falsch. Denn die Um-
schuldung der politischen in private Verpflichtungen führte zu einem Zins-
dienst, dessen Erfüllung zu denselben Ergebnissen führen mußte.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Das Schlimmste ... war, daß die Entwicklung des binnenwirtschaftlichen
Lebens künstlich gehemmt und vernichtet wurde. Der Kampf auf den
Weltabsatzmärkten durch dauernde Preisunterbietungen führte zu einer
berspitzung der Rationalisierungsmaßnahmen in der Wirtschaft. Die
Millionen unserer Arbeitslosen sind das letzte Ergebnis dieser Entwick-
lung. Wollte man aber die Reparationsverpflichtungen auf Sachlieferun-
gen beschränken, dann mußte dies zu einer nicht minder großen Schädi-
gung der Binnenerzeugung der also beglückten Völker führen. Denn Sach-
lieferungen in dem in Frage kommenden Umfange sind nicht denkbar,
ohne den Bestand der eigenen Produktionen der Völker auf das stärkste
zu gefährden. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

11*

164 III. Abschnirt: Die ökonomische Gestaltung

Es ist die Schuld des Versailler Vertrages“, eine Zeit eingeleitet zu haben,
in der finanzielle Rechenkunst die wirtschaftliche Vernunft umzubringen
scheint. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Ich sehe .. in dem einseitigen Überwuchern unseres Zins- und Leihkapi-
tals eine langsame, aber sichere Erdrosselung der Wirtschaft genau wie in
der einseitigen Betonung des Nur-Wirtschaftlichen eine allmähliche Er-
drosselung des Volkes!

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Solange man uns eine sachgemäße und unserer Kraft entsprechende Rege-
lung unserer Auslandsschulden nicht zugebilligt hat, sind wir leider zur
Aufrechterhaltung unserer Devisen-Zwangswirtschaft?e gezwungen. Die
Reichsregierung ist auch um deswillen verpflichtet, den gegen den Abfluß
des Kapitals über die Grenzen errichteten Damm aufrechtzuerhalten. Wenn
die Reichsregierung sich von diesen Grundsätzen leiten läßt, ist bestimmt
zu erwarten, daß wachsendes Verständnis des Auslandes die Eingliede-
rung unseres Reiches in den friedlichen Wettbewerb der Nationen er-
leichtert. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Auch dies ist eine Aufgabe unserer Bewegung, daß sie schon heute von
einer Zeit künde, die dem einzelnen das geben wird, was er zum Leben
braucht, aber dabei den Grundsatz hochhält, daß der Mensch nicht aus-
schließlich um materieller Genüsse willen lebt. Dies soll dereinst seinen
Ausdruck in einer weise beschränkten Staffelung der Verdienste finden, die
auch dem letzten redlich Arbeitenden auf alle Fälle ein ehrliches, ordent-
liches Dasein als Volksgenosse und Mensch ermöglicht. Man sage ja nicht,
daß dies ein Idealzustand sei, wie ihn diese Welt ... tatsächlich nie
erreichen werde. „Mein Kampf“, S. 486 (II, 76).

Um das Funktionieren der nationalen Wirtschaft sicherzustellen, war es
notwendig, zunächst eine unbedingte Ruhe in die ewige Bewegung der
Lohn: und Preisbildung zu bringen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Die nationalsozialistische Wirtschaftsführung ging .. von einem Grundsatz
aus: Anter keinen Umständen können wir eine Erhöhung der Löhne oder

S. o. S. 53, Anm. 1.

Bekanntmachung des Gesetzes über die Devisenbewirtschaftung und der Durch-
führungsverordnung zum Gef. über die Devisenbewirtschaftung vom 4. 2. 1935,
1. Durchführungsverordnung vom 4. 2. 1935, 2. vom 24. 7. 1935, 3. vom 1. 12.
1935, 4. vom 23. 12. 1935, 5. vom 25. 5. 1936, 6. vom 28. 10. 1936, 7. vom
19. 11. 1936, 8. vom 17. 2. 1937, 9. vom 20. 2. 1937, 10. vom 16. 9. 1937. —
Ferner Richtlinien f. d. Devisen-Bewirtschaftung vom 19. 12. 1936 u. Gef. gegen
Wirtschaftssabotage vom 1. 12. 1936.

2. Das Finanz, Bank- und Börsenwesen 16⁵

Gehälter und unter keinen Umftänden aber auch eine Erhöhung der Preise
gestatten; denn jeder solche Vorgang bedingt automatisch als Folgeerschei-
nung auch das Eintreffen des zweiten.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg

Die Regierung wird grundsätzlich Währungsexperimente vermeiden.
Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Eine Inflation nach Art der Novemberregierung ist für uns undenkbar.
Alle laufenden Ausgaben werden aus dem ordentlichen Etat bestritten,
dauernde Anlagen werden zu gegebener Zeit aus dem Anleiheetat

finanziert. Rede am 21. 3. 1934 in Anterhaching.

Wir waren . auch in diesem Jahr — und werden es genau fo in der
Zukunft sein — des unverrückbaren Willens, das deutsche Volk nicht in
eine neue Inflation hineintaumeln zu lassen. Dazu muß aber heute noch
jede Lohnerhöhung genau so wie jede Preissteigerung führen. Wenn daher
auch jetzt gewissenlose Egoisten oder gedankenlose Dummköpfe aus irgend-
einer Verknappung, die immer wieder kommen kann, das Recht zu Preis-
steigerungen ableiten, so würde dieses Verhalten dann, wenn die Regie-
rung nachgeben wollte, zwangsläufig die uns bekannte Schraube der Jahre
1921/23 wieder in Bewegung bringen und damit zum zweiten Male dem
deutschen Volk eine Inflation bescheren. Wir werden daher solche Elemente
von jetzt ab mit einer brutalen Rücksichtslosigkeit angreifen.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Gewiß hätte sich die Regierung manche Sorgen wenigstens vorübergehend
erleichtern können, wenn sie vielleicht bereit gewesen wäre, die deutsche
Reichsmark so, wie das andere Staaten mit ihren Währungen gemacht
haben, ebenfalls „abzuwerten“. Wir haben dies unterlassen: Erstens: weil
wir dadurch allerdings vielleicht uns selbst Sorgen erspart haben würden,
aber Millionen Volksgenossen früher oder später in um so größere Sorgen
gestürzt hätten, nämlich in die Sorgen derjenigen, die im Vertrauen auf
den Staat ihre Spargroschen wieder entwertet gesehen haben würden. And
zweitens: wir glauben überhaupt nicht, daß durch diese Methoden die
internationale Weltkrise behoben werden kann, sondern wir sind im Gegen-
teil der felsenfesten Überzeugung, daß die Voraussetzung zur Behebung der
internationalen Wirtschaftskrise die Aufstellung eines Systems fester Wäh-
rungen ist. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir schützen den Ertrag jeder ehrlichen Arbeit, redliche Ersparnisse und
redliches Eigentum. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

166 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung
Alles ... war ... nur möglich durch die Sicherung unserer Währung;
denn nicht durch leichtsinnige Experimente haben wir diese (innenpoli-
tischen) Maßnahmen ermöglicht, im Gegenteil: in derselben Zeit ist es
uns gelungen, die finanzielle Lage des Reiches, der Länder und der Kom-
munen entscheidend zu bessern und in Ordnung zu bringen.

Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Bei alldem wurde versucht, das vollkommen zerrüttete Finanzleben des
Reiches, der Länder und der Kommunen durch großzügige Maßnahmen!
einerseits und brutalste Sparsamkeit andererseits in Ordnung zu bringen.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wir haben den Kampf für die Sanierung unserer Finanzen aufgenom-
men; gewaltige Umschuldungs- oder Entschuldungsprojekte sind verwirk-
licht oder in Vorbereitung. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Wir gedenken .. . nicht nur keine neuen Schulden zu machen, sondern haben
im Gegenteil unsere internationalen Schulden wesentlich vermindert. Da-
bei ist es uns gelungen, bei den Auslandsverschuldungen die Zinssätze zum
Teil zu erniedrigen und ebenso auch den innerdeutschen Zinssatz zu senken.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

(Es) werden gewaltige Summen angewendet für die Ermäßigung pro-
duktionstötender Steuern, rund dreihundert Millionen Steuergutscheine
kommen der nationalen Wirtschaft in diesem Jahre zugute.

Rede am 21. 3. 1934 in Anterhaching.

Wir können mit Genugtuung feststellen, daß sich im abgelaufenen Jahre
die Spareinlagen allein um rund eine Milliarde in Deutschland erhöht
haben. Es ist uns weiter gelungen, die festverzinslichen Werte in ihrem
Kurs so zu steigern, daß damit eine Senkung des Zinsniveaus praktisch
eintrat. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Wir werden auch in der Zukunft fortfahren, die Schuldenlasten zu erleich-
tern, die Kapitalbildung zu fördern, und wir werden uns dabei keiner

1 Vgl. auch: „Gesetz zur Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung“, 27. 2.
1934, „Erste Verordnung zur Vereinfachung und Verbilligung der Reichsfinanz-
verwaltung“, 28. 2. 1934; Zweite, 23. 3. 1934. — Die einheitliche Lenkung der
Kredit- und Kapitalmarktpolitik wurde gesichert durch „Gesetz über Staats-
banken“ vom 18. 10. 1935. Dadurch zugleich Aufsicht über Staatsbanken von
Ländern aufs Reich übergegangen. — Grundsätze über den Finanz- und Lasten-
ausgleich zwischen Ländern u. Gemeinden (Gemeindeverbänden) vom 10. 12. 1937.
S. o. Abschnitt III, 1 über grundlegende Veränderungen des Steuerwesens,
die sich auf die Wirtschaft im großen ausgewirkt haben.

3. Die Industrie 167

Mittel bedienen, die irgendwie die Achtung vor Eigentum oder Vertrags-
rechten hintansetzen. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Das Vertrauen der deutschen Sparer wird auch in Zukunft von der Ne-
gierung durch keinerlei willkürliche Eingriffe und durch keinerlei leicht-
sinnige Finanzgebarung enttäuscht werden.

Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Der Sieg kann uns nicht fehlen! Denn unser gerechter und notwendiger
Kampf gegen die internationale Börsendiktatur gilt einzig der Wieder-
aufrichtung unseres heißgeliebten deutschen Vaterlandes.

Rede am 21. 8. 1923 in München.

3. Die Industrie.

Keine Wirtschaftspolitik ohne Schwert, keine Industrialisierung ohne
Macht. Rede am 10. 4. 1923 in München.

Hochöfen können bersten, Kohlengruben ersaufen, Häuser mögen zur Asche
verbrennen — wenn nur ein Volk dahinter aufteht, stark, unerschütterlich,
zum Letzten entschlossen! Denn wenn das deutsche Volk wieder aufersteht,
dann wird auch das andere alles wieder auferstehen.

Rede am 21. 8. 1923 in München.

Seine (des Bauern) Gesunderhaltung ist .. die erste Voraussetzung für
das Blühen und Gedeihen unserer Industrie, des deutschen Binnenhandels
und des deutschen Exports ... Was die Gesamtwirtschaft einschließlich
unserer Exportindustrie dem gesunden Sinn des deutschen Bauern ver-
dankt, kann überhaupt durch kein Opfer geschäftlicher Art abgegolten
werden. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die Industrien werden sich gezwungenerweise immer mehr und mehr
rationalisieren, d. h. Steigerung ihrer Leistungsfähigkeit bei Senkung
ihrer Arbeiterzahlen. Wenn aber diese Menschen nicht mehr in neu erschlos-
senen Berufszweigen, neu erschlossenen Industrien untergebracht werden
können, dann heißt das, daß langsam drei Volkskonten angelegt werden
müssen: Das eine heißt Landwirtschaft — von diesem Grundvolkskonto
hat man einst die Menschen für das zweite Konto eingespart; dieses zweite
Konto war das Handwerk und später die Industrieproduktion; jetzt wird

168 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung

aus diesem zweiten Konto wieder eine Einsparung an Menschen vor-
genommen, die man hinüber auf das dritte Konto, Arbeitslosigkeit, schiebt.
Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Deutschland, England, Frankreich und außerdem aus nicht zwingenden
Gründen die amerikanische Union und eine ganze Reihe von Kleinstaaten
sind Industrienationen, angewiesen auf Export. Nach Beendigung des
Krieges haben alle diese Völker einen von Gebrauchsartikeln ziemlich
geleerten Weltmarkt vorgefunden. Nun stürzten sich die durch den Krieg
besonders wissenschaftlich-theoretisch genialisierten Industrie- und Fabri-
kationsmethoden auf diese große Leere, begannen, die Betriebe umzustellen,
Kapitalien zu investieren und unter dem Zwang der investierten Kapi-
talien die Produktion auf das Außerste zu steigern. Dieser Prozeß
konnte zwei, drei, vier, fünf Jahre gut gehen. Er konnte weiter gut gehen,
wenn entsprechend der rapiden Steigerung und Verbesserung der Produk-
tion und ihrer Methoden neue Absatzmöglichkeiten geschaffen wurden...
Wir sehen aber, daß seit dem Weltkriege eine wesentliche Erweiterung der
Absatzmärkte nicht mehr stattfand, im Gegenteil, daß sie dadurch relativ
zusammenschrumpften, daß die Zahl der exportierenden Nationen sich lang-
sam steigerte und daß eine Unzahl früherer Absatzmärkte selbst industriali-
siert wurden. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Die deutsche Automobilindustrie war selbst angesteckt von der Auffassung
des luxuriösen Charakters dieses neuen Verkehrsmittels und brachte dies
in ihren Produktionsprogrammen konstruktiv und preismäßig mehr oder
weniger unklug zum Ausdruck. Die deutschen Regierungen aber bemühten
sich ihrerseits, durch Maßnahmen der Besteuerungt sowohl als der behörd-
lich geleiteten Verkehrspolitik den marxistischen Grundsätzen diesem neuen
Luxusartikel gegenüber eindringlich Geltung zu verschaffen. Diesen ver-
einten Bemühungen mußte es gelingen, die Ausbreitung und Entwicklung
des neuen Verkehrsmittels, wenn auch langsam, so doch sicher abzuwürgen,
und es gelang ihnen ... Wenn aber irgendwo, dann mußte gerade hier
zum entschlossenen Angriff des neuen Regiments angesetzt werden.

Rede am 8. 3. 1934 in Berlin.

Vor wenigen Monaten erst ist es der deutschen Industrie gelungen, durch
die Fabrikation eines neuen Volksempfängers eine enorme Anzahl von
Radioapparaten auf den Markt zu bringen und abzusetzen. Ich möchte es
nun als die bedeutendste Aufgabe für die deutsche Kraftwagenindustrie
hinstellen: immer mehr den Wagen zu konstruieren, der ihr zwangsläufig

eine Millionenschicht neuer Käufer erschließte.
Rede am 8. 3. 1934 in Berlin.

1 S. o. S. 154, Anm. 2. 5 . .
2 Zum Bau des Volkswagens verkündete der Führer die Einzelheiten am

26. 5. 1938 auf einem Werkplatz bei Fallersleben.

3. Die Induftrre 169

Es muß möglich sein, dem deutschen Volk einen Kraftwagen zu schenken,
der im Preis nicht mehr kostet als früher ein mittleres Motorrad und
dessen Brennstoffverbrauch mäßig ist. Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Es ist ... der Wille der nationalsozialistischen Staatsführung, durch die
Förderung des Automobilwesens nicht nur die Wirtschaft anzukurbeln und
Hunderttausenden von Menschen Arbeit und Brot zu geben, sondern damit
auch immer größeren Massen unseres Volkes die Gelegenheit zu bieten,
dieses modernste Verkehrsmittel zu erwerben.

Rede am 8. 3. 1934 in Berlin.

Wenn wir bedenken, daß in der deutschen Automobilindustrie und in den
Zubehör- und Reparaturwerkstätten sowie im Baugewerbe, das für
Fabriken und Garagen tätig ist, jährlich schon jetzt über 600 000 Menschen
beschäftigt sind, und wenn wir zu ihnen noch rechnen die rund 400 000
direkt oder indirekt am Bau der Reichsautobahnen und am Ausbau unserer
Straßen Beschäftigten, dann ergibt dies eine Zahl von rund 1 Million
Menschen, die heute in dieser Wirtschaft ihr Brot verdienen. Bei einem
Andauern der früheren (vor der Machtergreifung) Verhältnisse würden
aber vielleicht keine 20 v. H. von dieser Zahl Arbeit und Auskommen
finden. D. h.: die gesamte Kraftverkehrswirtschaft einschließlich des Straßen-
baus entlastet das Reich um mindestens 4—500 Millionen RM. dank der
heutigen Entwicklung allein an Arbeitslosen- und Fürsorgeunterstützungen.
Sie schafft darüber hinaus aber ein Steueraufkommen, das insgesamt
diesem Betrage nur wenig nachstehen dürfte!

Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Ich kann mich .. auch heute nur wieder zu dem Programm bekennen, das
vor zwei Jahren aufgestellt wurde und das unterdessen so überaus reiche
Früchte getragen hat. Höchstes behördliches Entgegenkommen und höchste
Rücksichtnahme auf den Kraftwagenverkehr und die Kraftwagenindustrie,
starke psychologische und materielle Förderung und Sicherung des Ver-
kehrs durch die psychologisch überhaupt nicht zu ermessende Bedeutung des
Baues unserer Reichsautostraßen. Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Unsere Wagen und Motorräder sind nicht nur die schnellsten, sondern wir
können mit Stolz sagen: auch mit die besten der Welt. Möge sich dieser
Leistung einer einzigartigen Solidarität der deutschen Arbeit nun aber
auch der deutsche Konsument anschließen. Ansere Ingenieure und Arbeiter
können stolz sein, solche Wagen zu bauen. Möge der Deutsche stolz genug
sein, sich ihrer auch zu bedienen! Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

170 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung

Die deutsche Automobil- und Motorradindustrie hat im wesentlichen die
Hoffnungen erfüllt, die auf sie gesetzt wurden und gesetzt werden mußten.
Rede am 8. 3. 1934 in Berlin.

(Es) fand eine großzügige territoriale Neuordnung unserer Industrie statt.
Denn das deutsche Volk muß bei alldem in Betracht ziehen, daß wir nicht
nur für die privatwirtschaftlichen Bedürfnisse zu sorgen hatten, sondern
auch für die materiellen der Wiederherstellung der deutschen Wehrmacht.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Was die deutsche Industrie in den hinter uns liegenden Jahren geleistet
hat, ist bewunderungswürdig. Rede am 8. 3. 1934 in Berlin.

Wir haben in diesen anderthalb Jahren wirtschaftlich gearbeitet; denn,
hätten wir es nicht getan, dann würden jetzt nicht wieder die Schornsteine
unserer deutschen Fabriken und Werkstätten rauchen.

Rede am 27. 8. 1934 auf dem Ehrenbreitstein.

Industrien wurden aufgelockert, neue Industrien gegründet.
Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Wir wollen ... den Fabrikanten und Industriearbeiter in den Stand
setzen, möglichst produktiv zu arbeiten, unserem Land durch künstliche Ersatz-
produkte das, was ihm an Rohmaterialien mangelt, nach Möglichkeit
liefern!. Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Soweit ... unser Export nicht die Mittel zum Einkauf der uns notwen-
digen Rohstoffe und Lebensmittel zur Verfügung stellt, haben wir uns
entschlossen, durch die Produktion eigener Werkstoffe Deutschland vom
Import unabhängig zu machen, und zwar handelt es sich hierbei nicht um
„Ersatzstoffe“, sondern um vollständig ebenbürtige, gleiche oder neue
Stoffe. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg

Das tft der Zweck des Zweiten Vierjahresplans, der vom Führer und Reichs-
kanzler am 9. 9. 1936 in Nürnberg verkündet und mit dessen Durchführung
wurd kerpräsident Generalfeldmarschall Herm. Göring (18. 10. 1936) beauftragt
wurde.

* S. o. Anm. 1.

4. Die Technik 171

4. Die Technik.

Der deutsche Ingenieur und Techniker, unsere Physiker und Chemiker, ste
gehören zu den Bahnbrechern auf dieser Welt!.
Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Unfere Ingenieure gehören und gehörten zu allen Zeiten zu den tüchtigsten
und fähigsten Technikern der Welt. Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Das deutsche Volk selbst besitzt im Durchschnitt eine außerordentlich hohe
technische Fähigkeit und Veranlagung. Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Die moderne Technik zwang den Menschen, eigene Wege zu suchen. Aus
Zweck und Material wurden nur Formen gefunden und entwickelt, die in
der Asthetik vieler Maschinen z. B. mehr griechischen Geist atmen als
manches schlecht nachempfundene Bauwerk. Dieses gewaltige Neugebiet hat
als Neuland die geistigen Denkmäler eines ebenso modernen wie ästhetisch
befriedigenden Schaffens aufzuweisen. Von hier aus geht über die neu-
artigen Baustoffe wie Stahl, Eisen, Glas, Beton usw. die Entwicklung
zwangsläufig einen den Bauzwecken und diesen Materialien entsprechen-
den Weg. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Eine ganze Anzahl... großer Arbeiten, Kanalbauten, Stauwerke, Brücken
laufen mit. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

In der Stunde, in der wir hier (an der Baustelle Anterhaching der
Reichsautobahn München Landesgrenze zur Eröffnung der Frühjahrs-
offensive 1934 gegen die Arbeitslosigkeit) vereint sind, wird im Norden
des Reiches in Niederfinow ein Riesenwerk deutscher Ingenieurkunst
und deutscher Arbeit und Schaffenskraft der Benutzung übergeben: das
größte Schiffshebewerk der Welt. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Denn es ist ein schönes Bewußtsein, an einem Werke mithelfen zu dürfen,
das nicht den Interessen eines einzelnen dient und nicht im Besitz des ein-
zelnen ist, sondern allen gehört und viele Jahrhunderte lang allen

dienen wird. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.
1 Ihre Genialität durch Adolf Hitler aufgerufen zur größten Unabhängig-
machung der deutschen Wirtschaft vom Ausland — im Zuge des Zweiten Vier-
jahresplans (verkündet am 9. 9. 1936 in Nürnberg).

2 Prov. Brandenburg, Kr. Oberbarnim.

172 III. Abschnitt: Die ökonomische Geftaltung

5. Der Handel und Verkehr.

Industrie und Handel treten von ihrer ungesunden führenden Stellung
zurück und gliedern sich in den allgemeinen Rahmen einer nationalen
Bedarfs: und Ausgleichswirtschaft ein. Beide find damit nicht mehr die
Grundlagen der Ernährung der Nation, sondern ein Hilfsmittel derselben.
Indem sie nur mehr den Ausgleich zwischen eigener Produktion und Be-
darf auf allen Gebieten haben, machen sie die gesamte Volksernährung
mehr oder weniger unabhängig vom Auslande, helfen also mit, die Frei-
heit des Staates und die Anabhängigkeit der Nation besonders in schwe-
ren Tagen sicherzustellen. „Mein Kampf“, S. 151 (I, 143).

Die nationalsozialistische Regierung war ... entschlossen, unter keinen Am-
ständen in die alte Schuldenwirtschaft zu verfallen, sondern grundsätzlich
nur so viel einzukaufen, als wir selbst wieder verkaufen können. Wenn der
eine oder andere es vielleicht als bedauerlich empfindet, daß dieser oder
jener Luxusartikel oder meinetwegen auch Gebrauchsgegenstand in Deutsch-
land nicht zu haben ist, weil wir ihn nicht einführen, dann mag dieser
würdige Volksgenosse Folgendes zur Kenntnis nehmen: Wir haben Sorgen
genug, das deutsche Volk zu ernähren. Es interessiert uns nicht, ob dieser
oder jener Luxusartikel nach Deutschland gebracht werden kann, solange
wir nicht für jeden einzelnen Volksgenossen das auskömmliche Leben sicher-
stellen können. Wer aber glaubt, daß er ohne solche Verschönerungen seines
Daseins nicht auskommen kann, der mag unserem leider Gottes armen
Deutschland den Rücken kehren und dorthin gehen, wo für solche Bedürf-
nisse mehr Verständnis und reichere Gelegenheiten zur Befriedigung vor-
handen sind. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Um die uns fehlenden Lebensmittel und Rohstoffe einzukaufen, hat die
Regierung versucht, den deutschen Export aufrechtzuerhalten. Und tat-
sächlich ist die Beteiligung Deutschlands am internationalen Handel trotz
dem jüdischen Weltboykott in keinem größeren Umfang zurückgegangen
als der Außenhandel der anderen Länder auch.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Die in ihrer Größe durch das Londoner Flottenabkommen umrissene neue
deutsche Kriegsflotte beschützt den deutschen Handel und die deutsche Küste.
Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Indem wir Straßen bauen, Kanäle graben, Sümpfe austrocknen, Dämme
errichten und Schleusen anlegen, leisten wir eine konstruktive Arbeit, die
wohl unsere ganze Tatkraft beanspruchen kann.

Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

S. o. S. 58, Anm. 2.

5. Der Handel und Verkehr 173

Wir haben begonnen, den Verkehr zu heben. Ein Riesenstraßennetz wird
in Deutschland gebaut, gedacht für kommende Jahrzehnte und Jahrhun-
derte. Die Wasserstraßen werden genau so ausgebaut, und das bisherige
Straßennetz wird ebenfalls in Ordnung gebracht!.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Wir stellen ein Programm auf, das wir nicht der Nachwelt überlassen
wollen: das Programm unseres Straßenneubaues, eine gigantische Auf-
gabe, die Milliarden erfordert. Wir werden die Widerstände dagegen
aus dem Wege räumen und die Aufgabe groß beginnen. Wir werden
damit eine Serie öffentlicher Arbeiten einleiten, die mithelfen, die
Arbeitslosenzahl immer weiter herunterzudrücken.

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Um der künftigen Verkehrsentwicklung großzügig die Voraussetzungen zu
sichern, wurde das Riesenwerk der neuen deutschen Reichsautostraßen:
projektiert und begonnen. Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Da unsere Straßen z. T. ungenügend, z. T. auch verkommen sind, wird
ein Netz von 6500 km an Automobilstraßen gebaut und in diesem Winter
bereits mit höchster Energie begonnen. Die Finanzierung erfolgt durch
unsere Automobil- bzw. Brennstoffsteuer sowie durch einzuhebende Be-
nützungsgebühren. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Sie sind hier angetreten an der Baustelle eines der gewaltigen neuen
Straßenzüge, die bestimmt sind, der deutschen Wirtschaft neue und
modernste Verkehrswege zu geben. Gewaltig ist dieser Plan und symbol-
haft für die Größe der uns gestellten Aufgabe.

Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Nach Fertigstellung der Reichsautobahnen wird Deutschland das weitaus
modernste Autostraßennetz der Welt sein eigen nennen, ein gewaltiges
Dokument friedlichen Fortschrittes. Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

1 Vgl. auch die „Reichsstraßenverkehrsordnung“ vom 28. 5. 1934, Inkrafttreten
am 1. 10. 1934; folgende Hauptteile: „Zulassung zum Verkehr“, „Verhalten
im Verkehr“, „Schlußbestimmungen“. Danach die Straßenverkehrs- u. die Stra-
ßenverkehrszulassungs-Ordnung, beide vom 13. 11. 1937.

2 Gesetz über Errichtung eines Unternehmens: Reichsautobahn. 27. 6. 1933. Da-
zu die Anderungsgesetze vom 18. 12. 1933 u. 14. 5. 1936. — Eröffnung des Baus
der ersten Reichsautobahn (Frankf.— Heidelberg) durch den Führer, 23. 9. 1933.
Eröffnung der ersten Reichsautobahnstrecke (Frankf.—Darmstadt), 19. 5. 1935. —
Durch Erlaß vom 30. 11. 1933 der Generalinspektor f. d. dt. Straßenwesen ein-
lasset u. dem Führer und Reichskanzler unmittelbar unterstellt. Dem General-
inspektor die Aufsichtsrechte über das Anternehmen „Reichsautobahnen“ durch
Erlaß vom 23. 1. 1935 übertragen.

174 III. Abschnitt: Die ökonomische Gestaltung — 5. Der Handel und Verkehr

Warum soll .. unser Volk, das in seinen Eisenbahnen, in feinen Schiff-
fahrtslinien und seit den letzten anderthalb Jahrzehnten auch in seiner
Luftpost eine außerordentliche Intensität des Verkehrs entwickelt hat,
gerade mit dem Verkehrsmittel (dem Kraftwagen) in einem entwürdigen-
den Rückstand bleiben, das es einst selbst erfunden hat?

Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Am die Förderung des Verkehrs bis zu einem vernünftigen Ausgleich
aller Verkehrsinteressen zu führen, wird schon zu Beginn des kommenden
Monats durch eine Reform der Kraftfahrzeugjteuer! der erste Schritt ge-
tan. Die Erhaltung der Reichsbahn und ihre möglichst schnelle Zurück-
führung in die Macht des Reiches? ist eine Aufgabe, die uns nicht nur
wirtschaftlich, sondern auch moralisch verpflichtet.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Manche .. Maßnahmen werden in ihrer ganzen Bedeutung erst in der
Zukunft eine Würdigung finden, insbesondere die Förderung der Mo-
torisierung des deutschen Verkehrs im Zusammenhang mit dem Bau der
Reichsautobahnen. Die alte Rivalität zwischen Reichsbahn und Kraft-
wagen hat hier eine Lösung gefunden, die dem ganzen deutschen Volk
einst von höchstem Nutzen sein wird. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Das Reich wird neben dem Ausbau des gewaltigen Autobahnstraßen-
netzes nunmehr auch der Verbesserung der bisherigen Hauptstraßen ent-
schlossen sein praktisches Interesse zuwenden.

Rede am 8. 3. 1934 in Berlin.

Die Entwicklung des Luftverkehrs als eines Mittels der friedlichen Ver-
bindung der Völker untereinander wird die nationale Regierung mit
Eifer pflegen. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die Ziffern unseres Verkehrs erfuhren auf den Eisenbahnen, in den Kraft-
wagen und in der Luft enorme Steigerungen.
Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

1 S. o. S. 154, Anm. 2.

Die deutsche Reichsbahn durch Gesetz vom 30. 8. 1924 einer privaten, inter-
nationalem u zugänglichen AG. („Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft“) zur
Betriebsführung (bis zum Jahre 1964) überlassen. — Wiederunterstellung der
Reichsbahn unter die Hoheit des Reiches durch den Führer und Reichskanzler
am 30. 1. 1937 verkündet. Die Rechtsperhältnisse der Deutschen Reichsbahn
wurden sodann durch Reich vom 10. 2. 1937 neu geregelt (u. a. Reichsbahn ist
Sondervermögen des Reiches).

Der organische Aufbau des Verkehrs wurde eingeleitet durch die Verordnung
vom 25. 9. 1935.

IV. Abschnitt:

Die ästhetische Haltung.

1. Die rassische Kunst.

Die Kunst ist eine erhabene und zum Fanatismus verpflichtende Mission.
Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Es ist Aufgabe der Kunst, Ausdruck dieses bestimmenden Zeitgeistes zu
sein. Blut und Nasse werden wieder zur Quelle der künstlerischen Intuition
werden. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Es ist . .. lächerlich zu meinen, daß man ohne weltanschauliche Erneuerung
und damit rassische Klärung einen neuen „Lebens-, Kultur- und Kunststil“
finden könnte, wie es lächerlich ist anzunehmen, daß die Natur mit dieser
hellseherischen Aufgabe jeden durchschnittlichen Stümper betraue.

Rede am 1. 9, 1933 in Nürnberg.

So wird die rassisch-weltanschaulich fundierte Tendenz einer Zeit auch die
Tendenz und Psyche der Kunst bestimmen. Die Rasse, die dem gesamten
Leben eines Volkes ihren Stempel aufprägt, sieht dann auch die Aufgaben
der Kunst mit ihren Augen. Sie löst, in souveräner Weise alle Umstände
und Bedingungen des Zweckes und des Materials erfassend, nach ihrem
Sinn das Kunstwerk. Allein nur der klarste menschliche Geist kann dabei
die Wege zur erhabensten Schönheit finden.

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die Menschheit würde entarten, die Kultur sich rückbilden, wenn erst die
Scheu einreißt, eine brauchbare Erbmasse an Lebens- und Kulturgütern
weiterzupflegen nur deshalb, weil dekadente oder rassisch fremde Elemente
in ihrem geistigen Anarchismus oder ihrer herkunftsmäßig bedingten
Ablehnung am liebsten die Brandfackel an alle Leistungen der Vergangen-
heit überhaupt legen möchten. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

176 IV. Abschnitt: Die ästhetische Haltung

Das „Noch-nie-Dagewesene“ ist kein Beweis für die Güte einer Leistung,
sondern kann genau so gut der Beweis für ihre noch nicht dagewesene
Minderwertigkeit sein. Wenn daher ein sogenannter Künstler seine einzige
Lebensaufgabe nur darin sieht, eine möglichst wirre und unverständliche
Darstellung von den Leistungen der Vergangenheit oder auch der Gegen-
wart hinzustellen, dann werden immerhin die wirklichen Leistungen der
Vergangenheit Leistungen bleiben, während das künstlerische Gestammel
eines solchen malenden, mufizierenden, bildhauenden oder bauenden Char-
latans einst nur ein Beweis sein wird für die Größe des Verfalles einer
Nation. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Der schon in den letzten Jahrzehnten sich immer mehr abhebende Kampf
gegen die Traditionen unseres kulturellen Lebens, gegen die Ausdrucks-
formen unseres überlieferten künstlerischen Schaffens war nichts anderes
als die Rebellion eines aus innerer volklicher Fremdheit diesen rassisch
bedingten Kulturwerten innerlich und äußerlich verständnislos und fremd
gegenüberstehenden, leider aber langsam immer mehr das große Wort
führenden Untermenschentums bzw. seiner jüdischen intellektuellen Führung.

Rede am 7. 2. 1934 in Berlin.

Wir aber wissen von uns, daß im Altertum und in der neuen Zeit der
arisch-nordische Mensch stets die zwingende Synthese gefunden hat zwischen
der gestellten Aufgabe, dem Zweck und dem gegebenen Material.

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Es ist ... kein Wunder, daß jedes politisch heroische Zeitalter in feiner
Kunst sofort die Brücke sucht zu einer nicht minder heroischen Vergangen-
heit. Griechen und Römer werden dann plötzlich den Germanen so nahe,
weil alle ihre Wurzeln in einer Grundraffe! zu suchen haben, und daher
üben auch die unsterblichen Leistungen der alten Völker immer wieder
ihre anziehende Wirkung aus auf die ihnen rassisch verwandten Nach-
kommen. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Keine Zeit kann sich herausnehmen, von der Verpflichtung der Kunstpflege
entbunden zu sein. Sie würde im anderen Falle nicht nur die Fähigkeit
des Kunstschaffens, sondern auch die des Kunstverstehens und Kunst-
erlebens verlieren. Denn beide Fähigkeiten befinden sich in einem unlös-
lichen Zusammenhang: der schöpferische Künstler erzielt und veredelt durch
sein Werk das Aufnahmevermögen der Nation genau so, wie umgekehrt
das dadurch entwickelte und (fi) erhaltende allgemeine Kunstgefühl den

Der „Nordischen Nasse“, wissenschaftlich haltbar auch der Begriff „Indogerma-
Ae G ö ndoeuropäischen“) Rasse, nicht glücklich ist die alte Bezeichnung:
„Arische“ Rasse.

1. Die rassische Kunst 177

fruchtbaren Boden und damit die Voraussetzung gibt für die Geburt und!
das Wachsen und Erfassen neuer schöpferischer Kräfte.
Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

So wie der Nationalsozialismus in Deutschland die Erfüllung zahlreicher
seherischer Ahnungen und tatsächlicher wissenschaftlicher Erkenntnisse tft,
so wurde auch unbewußt die Vorarbeit geleistet für eine neue künstlerische
Renaissance des arischen Menschen. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Es wird dereinst mit Erstaunen bemerkt werden, daß in dieser selben Zeit,
da der Nationalsozialismus und seine Führung einen heroischen Kampf
um Sein oder Nichtsein auf Leben und Tod ausgefochten haben, der deut-
schen Kunst die ersten Impulse zu einer Neubelebung und Wiederauf-
erstehung gegeben worden waren. Rede am 11.9.1935 in Nürnberg.

Es gibt heute vielleicht ein einziges Gebiet, auf dem wirklich weniger die
Herkunft als vielmehr die eigene angeborene Begabung entscheidet (d. h.
im Novembersystem): das Gebiet der Kunst.

„Mein Kampf“, S. 477 (II, 68).

Die Kunst ist keine Erscheinung des menschlichen Lebens, die nach Bedarf
gerufen und nach Bedarf entlassen oder pensioniert werden kann.
Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Niemals kann man die Kunst vom Menschen trennen. Das Schlagwort,
daß gerade sie international sei, ist hohl und dumm. Wenn man schon
andere Sektionen des Lebens noch irgendwie durch Erziehung angelernt
erhalten kann, zur Kunst muß man geboren sein, d. h.: Die außer aller
Erziehung liegende grundsätzliche Veranlagung und damit Eignung ist
von entscheidendster Bedeutung. Diese Veranlagung aber ist ein Bestand-
teil einer Erbmasse. Nicht jeder braucht deshalb schöpferischer Künstler zu
sein, weil er — rassisch gesehen — zu dieser befähigten Art zu rechnen ist,
wohl aber wird sich nur aus einer solchen das wirkliche Genie erheben
können, und nur diese Rasse allein wird es empfinden und verstehen.
Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Der gegebene Zweck, das konstruktive Können der Gegenwart sowie das
technische Material find die Elemente, aus denen und mit denen der wahr-
haft schöpferische Geist seine Werke gestaltet, ohne Angst, das gefundene
und überlieferte Gut der Vorfahren zu verwenden, mutig genug, das selbst
gefundene gute Neue mit ihm zu verbinden!

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

1 So Wortlaut festgestellt beim Abhören der Schallplattenübertragung im Rund-
funk am 10. 12. 1935. Dagegen im Sonderdruck: „die Geburt, das Wachsen“.

12 Sie barth, Hitlers Wollen

178 IV. Abschnitt: Die ästhetische Haltung

Mögen sich die deutschen Künstler ihrerseits der Aufgabe bewußt sein, die
ihnen die Nation überträgt. Da Torheit und Anrecht die Welt zu bes
herrschen scheinen, rufen wir sie auf, die stolzeste Verteidigung des deutschen
Volkes mit zu übernehmen durch die deutsche Kunst!

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Ich bin . . . davon überzeugt, daß die Kunst, weil fie die unverdorbenste und
unmittelbarste Wiedergabe des Seelenlebens eines Volkes ist, unbewußt
weitaus den größten direkten Einfluß auf die Masse der Völker ausübt,
immer unter der einen Voraussetzung, daß sie ein wirkliches Bild des
Seelenlebens sowie der angeborenen Fähigkeiten eines Volkes und nicht
eine Verzerrung derselben zeichnet. Dies ergibt aber einen sehr sicheren
Anhalt über den Wert oder den Unwert einer Kunst.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Nichts ist mehr geeignet, den kleinen Nörgler zum Schweigen zu bringen,
als die ewige Sprache der großen Kunst. Vor ihren Außerungen ver-
beugen sich in ehrfürchtiger Stille Jahrtausende. Möge uns Gott die
Größe geben, die Aufgaben so zu stellen, daß sie der Größe der Nation
ebenbürtig sind. Dies ist gewiß ein schweres Unterfangen.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wenn ... der Kunst und ihren Werken eine ... gewaltige, von keiner
menschlichen Tätigkeit erreichte fortdauernde Wirkung zu eigen ist, dann
ist die Beschäftigung mit ihr um so notwendiger, je widerwärtiger die
allgemeinen politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse eine Zeit bedrücken
und verwirren. Denn durch nichts wird einem Volke dann besser zum Be-
wußtsein gebracht, daß das menschliche und politische Leid des Augenblicks
ein vergängliches ist gegenüber der unvergänglichen schöpferischen Kraft
und damit der Größe und Bedeutung einer Nation. Sie kann einem Volke
dann den schönsten Trost geben, indem sie es über die Kleinheit des Augen-
blicks genau so wie über den Unwert seiner Peiniger erhebt. Und, selbst
besiegt, erhebt sich ein solches Volk durch seine unsterblichen Leistungen
vor der Geschichte noch nachträglich zum wahren Sieger über seine Gegner.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir werden die Künstler entdecken und fördern, die dem Staat des deut-
schen Volkes den kulturellen Stempel der germanischen Raffe ... aufzu-

prägen vermögen. Rede am 11.9.1935 in Nürnberg.

Die heutige deutsche Generation sucht nach jahrzehntelangem Irren, ge-
läutert und erzogen durch grenzenloses Leid, wieder den Weg zu ihren
eigenen großen Meistern. Rede am 6. 3. 1934 in Leipzig.

Vgl. u. S. 244, Anm. 3.

f
|

ö

2. Die Dichtung und Mufit 179

2. Die Dichtung und Musik.

Endlich brauchen wir eine Reform auf dem Gebiete der Kunst, Literatur
und des Theaters. Die Regierung hat dafür zu sorgen, daß ihr Volk nicht
vergiftet wird. Es gibt ein höheres Recht, das sich auf die Erkenntnis
gründet, was einem Volk zum Schaden gereicht. Und was einem Volk
schadet, muß beseitigt werden. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Was find denn Schiller, Goethe oder Shakespearet, gegenüber den Heroen
der neueren deutschen Dichtkunst?! Alte, abgetragene und überlebte, nein,
überwundene Erscheinungen. Denn das war das Charakteristische dieser
(marxistischen) Zeit: Nicht daß sie selber nur mehr Schmutz produzierte,
besudelte sie obendrein alles wirklich Große der Vergangenheit. Das ist
allerdings eine Erscheinung, die man immer zu solchen Zeiten beobachten
kann: Je niederträchtiger und elender die Erzeugnisse einer Zeit und ihrer
Menschen sind, um so mehr haßt man die Zeugen einer einstigen größeren
Höhe und Würde. Am liebsten möchte man in solchen Zeiten die Er-
innerung an die Vergangenheit der Menschheit überhaupt tilgen, um
durch die Ausschaltung jeder Vergleichsmöglichkeit den eigenen Kitsch
immerhin noch als „Kunst“ vorzutäuschen. „Mein Kampf“, S. 285 (I, 257).

Der größte Freiheitssänger unseres Volkes: (Schiller).
„Mein Kampf“, S. 609 (II, 182).

Der als der Besten einer sein Leben dem Erwachen seines, unseres Volkes
gewidmet hat im Dichten und im Denken und am Ende in der Tat:
Dietrich Eckart'. „Mein Kampf“, S. 781 (II, 330).

Uns alle hat .. . nur ein sorgender Wunsch zu erfüllen, daß uns die Vor-
sehung die großen Meister schenken möge, die unsere Seele in Tönen zu
klingen und in Steinen zu verewigen vermögen.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.
1 William Shakespeare (15641616), englischer Dramatiker und wohl am meisten
umfassender Dichter aller Zeiten, unter den Dichtern die genialste germanische
Renaissancegestalt.

2 Dichter mit bewußt völkischer Haltung (1868 —1923), Schriftleiter des ‚Böl-
kischen Beobachters in München — Gedichte (Sturmlied mit der Mahnung:
Deutschland, erwache!), Dramen: „Familienväter“, „Ein Kerl, der spekuliert“,
„Froschkönig“ (jetzt: „Dunkle Wege“), „Ein x-beliebiger Mensch“, „Lorenzaccio“,
„Heinrich VI.“, dazu die Angriffsschriften, u. a.: „Das ist der Jude!“ (1920),
„Das Judentum in und außer uns“ [ Aufsatzfolge in E.s-Zeitschrift „Auf gut
deutsch“ (seit 1918)].

180 IV. Abschnitt: Die ästhetische Haltung

Wer von der Vorsehung ausersehen ist, die Seele eines Volkes der Mit-
welt zu enthüllen, sie in Tönen klingen oder in Steinen sprechen zu lassen,
der leidet unter der Gewalt des allmächtigen, ihn beherrschenden Zwanges,
der wird seine Sprache reden, auch wenn die Mitwelt ihn nicht versteht
oder verstehen will, wird lieber jede Not auf sich nehmen, als auch nur
einmal dem Stern untreu zu werden, der ihn innerlich leitet.

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die weitaus eigenartigste Kunstschöpfung des nachantiken Theaters: die
Oper. Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Es ist nicht notwendig, die musikalisch fähigen Menschen erst als Rasse zu
entdecken, um ihnen die Pflege der Musik anzuvertrauen, sondern die
Musik entdeckt die Raffe, in dem (erg. Menschen) fie die Fähigkeit findet.

Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Einer dieser Männer, die das beste Wesen unseres Volkes in sich verkör-
pern, von nationaler, deutscher Größe zu übernationaler Bedeutung empor-
gestiegen find, ist Richard Wagner“, der Größte dieser Stadt (Leipzigs),
der gewaltigste Meister der Töne unseres Volkes!

Rede am 6. 3. 1934 in Leipzig.

Als ich zum erstenmal vor Wagners Grab stand, da quoll mir das Herz
über vor Stolz! Rede am 27. 3. 1924 in München.

Mit dem wahrhaftigen Gelöbnis, dem Wunsch und Willen des großen
Meisters zu entsprechen, seine unvergänglichen Werke in ewiger, leben-
diger Schönheit weiterzupflegen, um so auch die kommenden Generationen
unseres Volkes einziehen zu lassen in die Wunderwelt dieses gewaltigen
Dichters der Töne, lege ich dessen zum ewigen Zeugnis und zur immer-
währenden Mahnung den Grundstein zum deutschen Nationaldenkmal
Richard Wagners. Rede am 6. 3. 1934 in Leipzig.

Richard Wagner (geb. Leipzig 1813. gest. Venedig 1883), wegen des Stoffes,

der Form und des Gehalts seiner „Musikdramen“ der betont Deutsche unter den

großen deutschen Opernkomponisten und Tonsetzern. Abgesehen von seiner unver-

gleichlichen Gestaltungskraft. ging er in seinen Tondramen auf Ausgestaltung

ganzheitlicher Kunstwerke und fügte dazu die von ihm selbst geschriebenen Texte

and fi Aufiten unter solche Gesamtaufgabe der Schaffung zuinnerst einheitlicher
unstwerke.

3. Die Malerei, Bildhauerei und Baukunst 181

3. Die Malerei, Bildhauerei und Baukunst.

Daß ich ... mit Feuereifer meiner Liebe zur Baukunst diente, war natür-
lich. Sie erschien mir neben der Musik als die Königin der Künste:
Meine Beschäftigung mit ihr war unter solchen Umständen auch keine

„Arbeit“, sondern höchstes Glück. „Mein Kampf“, S. 35 (I, 43).
Ebenso aber wuchs auch mein Interesse für die Baukunst an und für sich
immer mehr. „Mein Kampf“, S. 18 (I, 28)
Man kennt vor allem die deutsche Kunst nicht, wenn man München
nicht sah. „Mein Kampf“, S. 138 (I, 132).
Die Hauptstadt der Kunst und unserer Bewegung ist München und wird
München bleiben. Rede am 12. 3. 1934 in München

Ansere heutigen Großstädte besitzen keine das ganze Stadtbild beherrschen-
den Denkmäler, die irgendwie als Wahrzeichen der ganzen Zeit ange-
sprochen werden könnten. Dies aber war in den Städten des Altertums
der Fall, da fast jede ein besonderes Monument ihres Stolzes besaß.
Nicht in den Privatbauten lag das Charakteristische der antiken Stadt,
sondern in den Denkmälern der Allgemeinheit, die nicht für den Augen-
blick, sondern für die Ewigkeit bestimmt schienen.

„Mein Kampf“, S. 290 (I, 262).

Sogar das germanische Mittelalter hielt den gleichen leitenden Grundsatz,
wenn auch unter gänzlich anderen Kunstauffassungen, aufrecht.

„Mein Kampf“, S. 290 (I, 262).
Wie wahrhaft jammervoll aber ist das Verhältnis zwischen Staats- und
Privatbauten heute geworden. Würde das Schicksal Roms Berlin treffen,
so könnten die Nachkommen als gewaltigste Werke unserer Zeit dereinst
die Warenhäuser einiger Juden und die Hotels einiger Gesellschaften als
charakteristischen Ausdruck der Kultur unserer Tage bewundern. Man ver-
gleiche doch das böse Mißverhältnis, das in einer Stadt wie selbst Berlin!
zwischen den Bauten des Reiches und denen der Finanz und des Handels
herrscht. „Mein Kampf“, S. 291 (, 263).

Es werden nicht Werke für die Ewigkeit geschaffen, sondern meistens nur
für den augenblicklichen Bedarf. Irgendein höherer Gedanke herrscht dabei
überhaupt nicht vor. „Mein Kampf“, S. 291 (I, 263).

1 Durch Initiative Adolf Hitlers für die Reichshauptstadt — ähnlich wie für

München, Nürnberg und Hamburg — großzügige bauliche Umgestaltung einge-

leitet (Rede am 30. 1. 1937; Einsetzung eines besonderen, dem Führer unmittel-

gar 1.190%). Generalbauinspektors f. d. Reichshauptstadt durch Erlaß vom
. 1. 7).

182 IV. Abschnitt: Die ästhetische Haltung

Solange die charakteristischen Züge unserer heutigen Großstädte als her-
vorragendste Blickpunkte Warenhäuser, Basare, Hotels, Bureaugebäude in
Form von Wolkenkratzern usw. ausmachen, kann weder von Kunst noch
von einer wirklichen Kultur die Rede fein. Hier wäre es geboten, sich be=
scheiden in Einfachheit zurückzuhalten. Leider wurde aber im bürgerlichen
Zeitalter die bauliche Ausgestaltung des öffentlichen Lebens zurückgehalten
zugunsten der Objekte des privatkapitalistischen Geschäftslebens. Die große
kulturgeschichtliche Aufgabe des Nationalsozialismus besteht aber gerade
darin, diese Tendenz zu verlassen. Rede am 11.9. 1935 in Nürnberg.

Das Wichtigste scheint mir ... die Scheidung des öffentlichen Monumental-
baues von dem privaten Bau zu fein. Rede am 11.9.1935 in Nürnberg.

Es ist unmöglich, einem Volke einen starken inneren Halt zu geben, wenn
nicht die großen Bauten der Allgemeinheit sich wesentlich über die Werke
erheben, die doch mehr oder weniger den kapitalistischen Interessen ein-
zelner ihre Entstehung und Erhaltung verdanken.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Das Bauwerk der Allgemeinheit hat eine würdige Repräsentierung des
Auftraggebers, d. h. der Allgemeinheit, und eine schlagende Erfüllung der
gestellten Aufgaben im besonderen zu sein. Die würdige Lösung einer
solchen Aufgabe aber hat ebensowenig zu tun mit protzenhafter Aufdring-
lichkeit wie umgekehrt auch nichts mit einer ebenso falschen „Bescheiden-
heit“, wie denn überhaupt heute die Anfähigkeit, eine künstlerisch ein-
drucksvolle und gültige Lösung zu finden, nur zu häufig motiviert wird
mit der an sich sonst gar nicht vorhandenen Bescheidenheit der Gesinnung
des Baugestalters. Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

So fehlt unseren Städten der Gegenwart das überragende Wahrzeichen
der Volksgemeinschaft, und man darf sich deshalb auch nicht wundern,
wenn diese in ihren Städten kein Wahrzeichen ihrer selbst sieht ... Auch
dies ist ein Zeichen unserer sinkenden Kultur und unseres allgemeinen
Zusammenbruches. „Mein Kampf“, S. 292 (I, 263).

Ein kultureller (Zusammenbruch), wie er sich in futuristischen und kubi-
stischen Darstellungen seit 1900 zu zeigen begann.

„Mein Kampf“, S. 283 (I, 256).
Das ganze Kunst- und Kulturgestotter von Kubisten, Futuristen, Dadaisten
usw. ist weder rassisch begründet noch volklich erträglich.

Rede am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

3. Die Malerei, Bildhauerei und Baufunft 183

Vor sechzig Jahren wäre eine Ausstellung von sogenannten dadaistischen
„Erlebnissen“ als einfach unmöglich erschienen, und die Veranstalter
würden in das Narrenhaus gekommen sein.

„Mein Kampf“, S. 283 (I, 256).

Es ist nicht die Aufgabe der Kunst, im Unrat um des Unrats willen
(mit Hinblick auf die naturalistischen Auswüchse) zu wühlen.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Es ist Sache der Staatsleitung, zu verhindern, daß ein Volk dem geistigen
Wahnsinn in die Arme getrieben wird. „Mein Kampf“, S. 283 (I, 256).

Es ist .. . überhaupt falsch, von einem zu suchenden „neuen Stil“ zu
reden, sondern man kann nur hoffen, daß unser bestes Menschentum von
der Vorsehung erwählt werden möge, aus dem blutmäßig bewegten
inneren Wesen heraus die uns heute gestellte Aufgabe genau so souverän
zu lösen, wie dies z. B. den arischen Völkern des Altertums gelungen
war. Was diese, überhaupt die uns verwandte Vergangenheit an kon—
struktiven und künstlerisch wertvollen Erfahrungen uns überliefert haben,
wollen wir genau so frei verwenden und weiterentwickeln, wie ja auch
die Kunst der Alten selbst nur das Ergebnis einer weitgespannten Ent-
wicklung war. Entscheidend ist nur, daß wir durch das bewußte Heraus-
stellen der unser Volk tragenden rassischen Substanz sowie durch die sou-
veräne Proklamierung ihres Wesens und der ihr entsprechenden Welt-
anschauung einen Kern schaffen, der für lange Zeiträume seinen schöpferi-
schen Geist auswirken lassen kann. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Es ist ... die erste Aufgabe einer neuen deutschen Kunstentwicklung, die
Stilverkrampfung aufzulockern. Rede am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Wer nur das Neue sucht um des Neuen willen, verirrt sich nur zu leicht
in das Gebiet der Narreteien, da das Dümmste, in Stein und Material
ausgeführt, natürlich um so leichter das wirklich Neuartigste zu sein ver-
mag, als ja in früheren Zeitaltern nicht jedem Narren genehmigt wurde,
die Umwelt durch die Ausgeburten seines kranken Hirns zu beleidigen ...
Man soll sich aber hüten, in solchen Experimenten allein schon den Beweis
für die Bedeutung eines Menschen und seiner Arbeit sehen zu wollen.
Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.
Nur wenigen Gottbegnadeten hat zu allen Zeiten die Vorsehung die

Mission aufgegeben, wirklich unsterblich Neues zu gestalten. Damit sind
diese aber die Wegweiser für eine lange Zukunft, und es gehört mit zur

184 IV. Abschnitt: Die ästhetische Haltung

Erziehung einer Nation, den Menschen vor diesen Großen die nötige Ehr-
furcht beizubringen; denn sie sind die Fleischwerdung der höchsten Werte
eines Volkes. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die nationalsozialistische Bewegung .. . wird sich ... ihre eigene Arbeit
und ihren Kampf nur erleichtern, indem sie für die Größe ihrer Absichten
das Verständnis des Volkes steigert durch die tiefe Wirkung, die zu allen
Zeiten von den großen kulturellen Leistungen und insbesondere solchen
der Baukunst ausgegangen ist. Rede am 11.9.1935 in Nürnberg.

Es soll uns mit freudigem Stolz erfüllen, daß durch eine eigenartige
Fügung der größte Baumeister, den Deutschland seit Schinkel! besaß, im
neuen Reich und für die Bewegung seine ersten und leider einzigen
Monumentalwerke in Stein als Denkmäler einer edelsten wahrhaft ger-
manischen Tektonik errichten konnte'. Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir sind uns ... bewußt, daß die Kulturschöpfungen der Gegenwart be-
sonders auf dem Gebiete der Baukunst ebenso ewig sein sollen in der
empfundenen Schönheit ihrer Proportionen und Verhältnisse wie zeitnahe
in Zweckerfüllung und materieller Berücksichtigung.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Immer ... wird der Maßstab für die Beurteilung des Schönen (in der
Baukunst) in der empfundenen klarsten Zweckmäßigkeit liegen; diese zu
finden: ist die Aufgabe des Künstlers. Es zu empfinden, zu verstehen und
zu würdigen: die Aufgabe jener, die als Bauherren die Verantwortung
tragen für die Stellung und Vergebung der öffentlichen Aufträge.
Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

1 Karl Friedrich Schinkel (1781—1841) setzte sich eifrig für den klassischen Stil in
der Baukunst ein. Besonders ragen unter seinen maßreinen und überzeugenden
Bauten die ehem. Neue Wache (jetzt: das Ehrenmal für die Gefallenen des Welt-
krieges), das Schauspielhaus und das Alte Museum in Berlin heraus. Nebenher
erwarb sich Schinkel — kunsthistorisch gesehen — ein besonderes Verdienst, indem
er den verachteten Backsteinbau wieder zu Ehren brachte.

Paul Ludwig Troost (1878—1934) schuf u. a. Ausbau und innere Umgestaltung
des „Braunen Hauses“ in München. Wurde von Hitler auch mit dem Bau des
„Hauses der deutschen Kunst“ in München, des Mahnmals der Gefallenen der
NSDAP. vom 9. 11. 1923 in der Feldherrnhalle in München, des Reichsstatt-
haltergebäudes und der beiden Verwaltungsgebäude der NSDAP. am Königs-
platz in München beauftragt.

reden eg sun a g bstgtg -an

4. Die Propaganda 185

Zwingend ... ist bei uns die Erfüllung jener großen Bauaufgaben, die
nicht aufgeschoben werden können. Sowohl der Zweck erfordert die Er-
füllung als auch die sonst langsam aussterbende handwerkliche Fähigkeit.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Die Baukunst erhielt Aufträge größten Umfanges.
Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

4. Die Propaganda‘.

Der Sieg einer Idee wird um jo eher möglich fein, je umfassender die
Propaganda die Menschen in ihrer Gesamtheit bearbeitet hat.
„Mein Kampf“, S. 653 (II, 220).

In jeder wirklich großen weltumwälzenden Bewegung wird die Propa-
ganda zunächst die Idee dieser Bewegung zu verbreiten haben.
„Mein Kampf“, S. 654 (II, 222).

An wen hat sich die Propaganda zu wenden: an die wissenschaftliche In-
telligenz oder an die weniger gebildete Masse? Sie hat sich ewig nur
an die Masse zu richten! „Mein Kampf“, S. 196 (I, 182).

Aufgabe der Propaganda ist es, Anhänger zu werben, Aufgabe der Organi-
sation, Mitglieder zu gewinnen. „Mein Kampf“, S. 651 (II, 219).

1 Die „Propaganda“ hat im nationalsozialistischen Staat mit ihrer national-,
sozial- und kulturpolitischen Tendenz erhebliche und weitreichende Betimmung.
Es läßt fich verteidigen, diesen die Propaganda behandelnden Unterabschnitt in
den Unterteil „Bewegung“ mitaufzunehmen oder als Sonderabschnitt dem
II. Hauptteil über den „sozialen Kampf“ unterzuordnen oder schließlich auch
dem Anterabschnitt „Kulturpolitik“ im letzten Hauptteil einzufügen. Aber die
Eingliederung an dieser Stelle (im Hauptteil über die „ästhet. Haltung“) ent-
spricht am genauesten der besonderen Ausgestaltung, die die Propaganda im
Hitler-Deutschland erfährt. Propaganda im Geiste des Führers muß zunächst in
die jedesmal geeignete ästhetische, weil zu überzeugende Form gekleidet sein;
weiter gebraucht die deutsche nationalsozialistische Propaganda besonders drei
Ausdrucksmittel, die in unverfälschter Art von Haus aus von „ästhetischer Hal-
tung“ beherrscht sein müssen: Funk, Presse, Film. Endlich zeugt die Persönlich-
keit des ersten deutschen Reichspropagandaministers, Dr. Goebbels, mit ihrer
fördernden Anteilnahme nun auch für die Gebiete des Schrifttums, der Musik
und der bildenden Künste — der Minister ist Gestalter und Leiter der „Reichs-
kulturkammer“ — für die innige Verschmelzung propagandistischer Belange mit
ästhetischen Zielen. Und gerade diese geben der deutschen Propaganda im Dritten
Eiche nicht zuletzt die Stoßkraft und Nachhaltigkeit in ihrer Wirkung und ihre
igenart.

186 IV. Abschnitt: Die ästhetische Haltung

Die Propaganda wird ... unermüdlich dafür zu sorgen haben, daß eine
Idee Anhänger gewinnt, während die Organisation schärfstens darauf
bedacht sein muß, aus der Anhängerschaft selbst nur das Wertvollste zum
Mitglied zu machen. „Mein Kampf“, S. 652 (II, 220).

Die Propaganda bearbeitet die Gesamtheit im Sinne einer Idee und
macht sie reif für die Zeit des Sieges dieser Idee, während die Organi-
sation den Sieg erficht durch den dauernden organischen und kampffähigen
Zusammenschluß derjenigen Anhänger, die fähig und gewillt erscheinen,
den Kampf für den Sieg zu führen. „Mein Kampf“, S. 653 (II, 220).

Die Säuberung unseres öffentlichen Lebens von Erscheinungen des Ver-
falls führt zu einer Reform unseres Pressewesens, des Film- und Theater-
lebens. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Der weitaus gewaltigste Anteil an der politischen „Erziehung“, die man
. .. mit dem Wort „Propaganda“ sehr treffend bezeichnet, fällt auf das
Konto der Presse. Sie besorgt in erster Linie diese „Aufklärungsarbeit“
und stellt damit eine Art von Schule für die Erwachsenen dar.

„Mein Kampf“, S. 93 (I, 92)

Es macht keine Freude, fünfzehn Zeitungen zu lesen, die alle miteinander
fast denselben Wortlaut haben: im Laufe der Zeit werden unsere Schrift-
leiter wieder so geschult sein, daß sie eigene wertvolle Beiträge zum natio-
nalen Aufbau beisteuern können. Eins kann ich Ihnen jedoch versichern:
Ich werde keine Presse dulden, deren ausschließlicher Zweck ist, das zu zer-
stören, was wir aufzubauen unternommen haben?.

Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Wenn die Einstellung eines Schriftleiters die ist, seine eigene interessante
Weltanschauung der unseren entgegenzusetzen, so sei ihm gesagt, daß ich
dann die modernen Möglichkeiten der Presse ebenso gebrauchen werde, um
ihn zu bekämpfen. Den Agenten fremder Mächte werde ich überhaupt
keine Möglichkeiten geben; solche Agenten verletzen ihr Gastrecht. Ich heiße
herzlich einen ausländischen Korrespondenten willkommen, der objektiv

palauede an Louis P. Lochner, Berichterstatter der amerikanischen „Associated
ress“,

Gesetzlicher Niederschlag: „Schriftleitergesetz“ vom 4. 10. 1933. — Ein prak-
tisches Beispiel für die Beseitigung krankhafter Erscheinungen des früheren
Pressewesens stellt die Forderung (durch Erlaß des Reichspropagandaminifters
Dr. Goebbels vom 26. 11. 1936) nach einer sorgsamen, aufbauenden Kunstbe-
trachtung an Stelle der zersetzenden Kunstkritik dar.

4. Die Propaganda 187

und ohne Voreingenommenheit berichtet, was er in Deutschland sieht und
hört. Nur sollte es sich ein jeder Korrespondent um seiner selbst und seines
Renommses als Journalist willen angelegen sein lassen, sich nicht etwa der
Notwendigkeit auszusetzen, sich selbst später zu dementieren.

Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Während ich einerseits Kritik wünsche, so bestehe ich andererseits darauf,

daß diejenigen, die für das Wohl des ganzen Volkes arbeiten, die Sicher-

heit haben müssen, daß sie in Ruhe ihrer Arbeit nachgehen können.
Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Eine Presse, die grundsätzlich antinational ist, kann in Deutschland nicht
geduldet werden. Wer die Nation verleugnet, hat in ihr nichts zu suchen.
Wir müssen verlangen, daß die Presse zum Instrument der nationalen
Selbsterziehung wird. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Im Dezember 1920 erfolgte die Erwerbung des „Völkischen Beobachters“
(durch die Partei). Dieser, der schon seinem Namen entsprechend im allge-
meinen für völkische Belange eintrat, sollte nun zum Organ der NSDAP.
umgestellt werden. „Mein Kampf“, S. 664 (II, 230).

Der Name „Völkischer Beobachter“ ist zu einem Programm für sich ge-
worden. Von einer ganzen Welt von Feinden befehdet und angefallen,
unzählige Male verfolgt und verboten, hat unser Zentralorgan Zehn-
und abermals Zehntausenden von Kämpfern die geistigen Grunderkennt-
nisse und Grundlagen vermittelt, die das Wesen unserer heutigen natio-
nalsozialistischen Auffassung ausmachen. Über das ganze deutsche Sprach-
gebiet in Europa verbreitet, hat unser „Völkischer Beobachter“ überall
mitgeholfen, Zellen für den deutschen Freiheitskampf zu schaffen, vor-
handenen Gruppen aber jene Erkenntnisse zu vermitteln, die für die
Einheitlichkeit des Denkens und Handelns unserer Bewegung unerläßlich
sind.

Vom Zentralverlag der NSDAP.: Eher, München, zum Werbezweck verbreitet,
Manufkript vom 14. 2. 1930.

(Es) hat sich jede wirkungsvolle Propaganda auf nur sehr wenige Punkte
zu beschränken und diese schlagwortartig solange zu verwerten, bis auch
bestimmt der letzte unter einem solchen Worte das Gewollte sich vorzu-
stellen vermag. Sowie man diesen Grundsatz opfert und vielseitig werden

1 „Völk. Beob.“ feit 29. 8. 1923 im Großformat.

188 IV. Abschnitt: Die äfthetifche Haltung

will, wird man die Wirkung zum Zerflattern bringen, da die Menge den
gebotenen Stoff weder zu verdauen noch zu behalten vermag. Damit aber
wird das Ergebnis wieder abgeschwächt und endlich aufgehoben. Je größer
fo die Linie ihrer Darstellung zu fein hat, um fo psychologisch richtiger
muß die Feststellung ihrer Taktik sein. „Mein Kampf“, S. 198 (I, 183).

5. Der Sport.

In der Masse genommen, wird sich ein gesunder, kraftvoller Geist auch
nur in einem gesunden und kraftvollen Körper finden.

„Mein Kampf“, S. 452, (II, 46).

Ein verfaulter Körper wird durch einen strahlenden Geist nicht im ge-
ringsten ästhetischer gemacht. „Mein Kampf“, S. 453 (II, 47).

So ist überhaupt der Sport nicht nur dazu da, den einzelnen stark, ge-
wandt und kühn zu machen, sondern er soll auch abhärten und lehren,
Unbilden zu ertragen. „Mein Kampf“, S. 455 (II, 49).

Es dürfte kein Tag vergehen, an dem der junge Mensch nicht mindestens
vormittags und abends je eine Stunde lang körperlich geschult wird, und
zwar in jeder Art von Sport und Turnen.

„Mein Kampf“, S. 454 (II, 48).

Hierbei darf besonders ein Sport nicht vergessen werden, der in den Augen
von gerade sehr vielen „Völkischen“ als roh und unwürdig gilt: das
Boxen. Es ist unglaublich, was für falsche Meinungen darüber in den
„Gebildeten“-Kreisen verbreitet find. Daß der junge Mensch fechten lernt
und sich dann herumpaukt, gilt als selbstverständlich und ehrenwert; daß
er aber boxt, das soll roh sein! Warum? Es gibt keinen Sport, der wie
dieser den Angriffsgeist in gleichem Maße fördert, blitzschnelle Entschluß-
kraft verlangt, den Körper zu stählerner Geschmeidigkeit erzieht.

„Mein Kampf“, S. 454 (II, 48).

Wie sehr die Überzeugung körperlicher Tüchtigkeit das eigene Mutgefühl
fördert, ja den Angriffsgeist erweckt, kann man am besten am Heer
ermessen. „Mein Kampf“, S. 556 (II, 49)

5. Der Sport 189

Die körperliche Ertüchtigung ist ... im völkischen Staat nicht eine Sache
des einzelnen, auch nicht eine Angelegenheit, die in erster Linie die Eltern
angeht und die erst in zweiter oder dritter die Allgemeinheit interessiert,
sondern eine Forderung der Selbsterhaltung des durch den Staat ver-
tretenen und geschützten Volkstums. „Mein Kampf“, S. 453 (II, 47).

Der neue Staat verlangt ein widerstandsfähiges, hartes Geschlecht. Neben
der weltanschaulichen Schulung des Geistes muß eine kämpferische Schulung
des Leibes durch einfache, nützliche und natürliche Körperübungen gefordert
werden.

Erlaß des Führers als Obersten SA.-Führers vom 15. 2. 19351.

Wir haben . . für die Volksgesundheit und den Sport einen Kampf von
in Deutschland nicht gekannten Ausmaßen eröffnet”.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Im „Völk. Beob.“, 48. Ig., 74. der Blner. Ausg. (15. 3. 1935).

U. a. folgende Maßnahmen im natsoz. Staat getroffen mit Bezug auf allgem.
Körperertüchtigung und Sport: Ernennung des „Reichssportkommissars“ 9.
v. Tschammer u. Osten durch den Reichsinnenminister, 29. 4. 1933. — Richtlinien
über den vorläufigen Neuaufbau der deutschen Leibesübungen, 30. 5. 1983. —
Ernennung des Reichssportkommissars zum „Reichssportführer“, 22. 7. 1933. —
Dienstanweisung für die Beauftragten des Reichssportführers, Okt. 1933. —
Schaffung eines Hilfsfonds für den Sport als rechtsfähiger gemeinnütziger
Stiftung durch den Reichssportführer, 25. 10. 1933. — Sinngemäße Ausdehnung
des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums auf die Sportführer,
22. 11. 1933. — Erlaß über Vorbereitung zu den Olympischen Spielen 1936,
14. 12. 1933. — Erlaß des Neichsinnenministers über Gleichberechtigung der
Sport- und Jugendverbände, 28. 12. 1933. — Neuordnung des Jugendherbergs-
werks durch Reichsjugendführer unter Beteiligung des Reichssportführers. —
Verfügung der Sportpflicht für alle Studenten durch den Reichsmin. f. Wiss.,
Erziehung u. Volksbild., 12. 12. 1934. — Erneuerung des SA.-Sportabzeichens
(auch für Nichtangehörige der Bewegung, wenn fie rassisch und weltanschaulich
nationalsozialistischen Voraussetzungen entsprechen) durch den Führer, 15. 2. 1935.
— Grundlegend die „Satzung des Deutschen Reichsbundes für Leibesübungen“
(in Kraft getreten am 1. 1. 1936) mit Ausführungsordnungen. Dazu Erläute-
rungen im „Reichssportblatt, Berlin“, 26. 10. 1935. — Stärksten Antrieb gaben
dem deutschen Sport die in Berlin auf dem neuen, gewaltigen Reichssportfeld,
im Grünauer Regattagelände und in der Kieler Förde unter Beteiligung von
fünfzig Nationen abgehaltenen, durch die Initiative des Führers großzügig aus-
gestalteten XI. Olympischen Spiele (1. bis 16. 8. 1936), die das deutsche Volk als
die siegreichste Sportnation der Welt herausstellten. — Die Reichsakademie f.
Leibesübungen unter dem Reichsinnen- und dem Reichserziehungsminister,
7. 4. 1937.

Zielgebend für den Aufbau der Leibesübungen im natsoz. Staat wurde die Rede
des Reichssportführers auf dem I. Kongreß des Reichsbundes f. Leibesübungen
in Nürnberg am 27. 7. 1934 (abgedruckt: „Deutsche Turnzeitung“, Ig. 79, Nr. 31).

V. Abschnitt:

Die wissenschaftlich-ethische Wertung.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug.

Weltgeschichte ward immer mehr zu einem unerschöpflichen Quell des
Verständnisses für das geschichtliche Handeln der Gegenwart, also für
Politik. „Mein Kampf“, S. 14 (I, 25).

Die Bildung der Völker und Staaten sowie ihre Erhaltung ist ... der
Inhalt dessen, was wir mit dem Wort „Geschichte“ umfassen.
Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Geschichte „lernen“ heißt: die Kräfte suchen und finden, die als Ursachen
zu jenen Wirkungen führen, die wir dann als geschichtliche Ereignisse vor

unseren Augen sehen. „Mein Kampf“, S. 12 (I, 22).
Geschichte, ... man lernt aus ihr gerade die Nutzanwendung für die
Gegenwart. „Mein Kampf“, S. 129 (I, 124).

Die Geschichte soll uns eine Lehre sein. Rede am 17. 8. 1934 in Hamburg.

Aus Gegenwart Vergangenes zu erleuchten, aus Vergangenheit aber die
Konsequenzen für die Gegenwart zu ziehen. „Mein Kampf“, S. 12 (I, 23).

Die Natur kennt keine politischen Grenzen. Sie setzt die Lebewesen zunächst
auf diesen Erdball und sieht dem freien Spiel der Kräfte zu. Der Stärkste
an Mut und Fleiß erhält dann als ihr liebstes Kind das Herrenrecht des
Daseins zugesprochen. „Mein Kampf“, S. 147 (I, 140).

=

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 191

Staatsgrenzen werden durch Menschen geschaffen und durch Menschen
geändert. „Mein Kampf“, S. 740 (II, 295).

Die Welt wird .. eines Tages in den Besitz der kulturell minderwerti-
geren, jedoch tatkräftigeren Menschheit kommen.

„Mein Kampf“, S. 148 (I. 140).

Staatsformen sind immer vergänglich gewesen.
Rede am 20. 3. 1934 in München.

(Es gibt) in einer, wenn auch noch so fernen Zukunft nur zwei Möglich-
keiten: Entweder die Welt wird regiert nach den Vorstellungen unserer
modernen Demokratie — dann fällt das Schwergewicht jeder Entscheidung
zugunsten der zahlenmäßig stärkeren Rassen aus — oder die Welt wird
beherrscht nach den Gesetzen der natürlichen Kraftordnung — dann siegen
die Völker des brutalen Willens und mithin eben wieder nicht die Nation
der Selbstbeschränkung. „Mein Kampf“, S. 148 (I, 141).

Weltgeschichte wird durch Minoritäten gemacht dann, wenn sich in dieser
Minorität der Zahl die Majorität des Willens und der Entschlußkraft
verkörpert. „Mein Kampf“, S. 441 (II, 37).

Man fordere ... Opfer und Mut, Tapferkeit, Treue, Glauben und Herois-
mus, und melden wird sich der Teil des Volkes, der diese Tugenden sein
eigen nennt. Dies aber war zu allen Zeiten jener Faktor, der Geschichte

machte. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Charakterlose Völker haben auf der Welt keine Daseinsberechtigung.
Rede am 9. 11. 1933 in München.

Alles weltgeschichtliche Geschehen aber ist nur die Außerung des Selbst-
erhaltungstriebes der Rassen im guten oder schlechten Sinne.

„Mein Kampf“, S. 324 (I, 291).

Mangelnde Existenzmöglichkeit (ist) immer eine Quelle von Völkerkonflik-
ten gewesen. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Der Arier allein war es letzten Endes, der Staaten bilden und einer
Zukunft entgegenzuführen vermochte! Rede am 28. 7. 1922 in München.

192 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Aus der Not der Perserkrieger erwuchs die Blüte des Perikleischen' Zeit-
alters. „Mein Kampf“, S. 690 (II, 252).

Was das griechische Schönheitsideal unsterblich sein läßt, ist die wunder-
volle Verbindung herrlichster körperlicher Schönheit mit strahlendem Geist
und edelster Seele'. „Mein Kampf“, S. 453 (II, 47).

Karthagos Untergang? ift die erschreckliche Darstellung einer ... langsamen
selbstverschuldeten Hinrichtung eines Volkes.
„Mein Kampf“, S. 759 (II, 311).

über den Sorgen der Punischens Kriege begann das römische Staatswesen,
sich dem Dienste einer höheren Kultur zu widmen.
„Mein Kampf“, S. 690 (II, 252).

Selbst die antiken Republiken mit stahlharter Staatsgesinnung haben in
Zeiten der Not zum Diktator gegriffen. Wenn Völkerleben auf dem Spiele
stehen, dann taugen nicht Volksvertretungen, nicht Parlamente und auch
nicht Landtage, dann taugen nur Riesen.

Rede am 4. 5. 1923 in München.

1500—448 v. Chr. („Kalliasfriede“, an dessen Realität nicht mehr zu zweifeln),
davon 500—479 v. Chr. Angriffskriege der Perser.

Nach Perikles, bedeutendstem Staatsmann Athens. Dieser seit 461 v. Chr.
Führer der radikalen gegen die reaktionäre Partei, setzte mit dem gewaltigen
Ummauerungsbau Athens das Programm des Themistokles fort, wie er auch
dessen Politik der athenischen Ausdehnung nach dem W aufgriff. Während sein
Gegner Kimon in Athen die spartaversöhnende Politik gegen Persien betrieb,
ging Perikles auf Bereinigung des griechischen Dualismus zwischen Athen und
Sparta (auch hierin führke er Gedanken des Themistokles fort) und willigte
448 in den gegenüber Persien milden „Kalliasfrieden“ zur leichteren Erreichung
seines Ziels: Ausbaus des attischen Seebundes zu attischem Reich. Gest. zu
Anfang der kriegerischen Auseinandersetzung darum, 429 v. Chr. — Perikles'
Regierung ist als die „Herrschaft des ersten Mannes“ — im Gegensatz zur
Demokratie — (schon von Thukydides) erkannt worden. Ihn zeichneten strate-
gische und staatsmännische Fähigkeiten aus. Er führte Zentralisation des ge-
samten attischen Herrschaftsbereichs durch, bahnte — allerdings durchaus noch
nicht gleich wertend — eine Art sozialer Politik an, betrieb großzügige Handels-
politik, erkannte selbst die Notwendigkeit vollbürgerlicher Herkunft für Erwerb
des Vollbürgerrechts, mit offenem Blick für die Größe griechischer National-
kunst („panhellenischer Kongreß“ in Athen 447), wie er überhaupt die wirt-
schaftliche und politische Voraussetzung schuf für das „Perikleische Zeitalter“, in
wird mit Recht — auf kulturellem Gebiet — die Glanzzeit der Antike gesehen
wird.

2 Vgl. den griechischen Begriff der „Kalokagathia“.

146 v. Chr.

>= Karthagischen: 1. (264—241 v. Chr.), 2. (218—201), 3. (149-146).

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 193

Römische Geschichte, in ganz großen Linien richtig aufgefaßt, ist und bleibt
die beste Lehrmeisterin nicht nur für heute, sondern wohl für alle Zeiten,
auch das hellenische Kulturideal soll uns in seiner vorbildlichen Schönheit
erhalten bleiben. Man darf sich nicht durch Verschiedenheiten der einzelnen
Völker die größere Nassegemeinschaft zerreißen lassen.

„Mein Kampf“, S. 470 (II, 61).

Was den Städten des Altertums und des Mittelalters die charakterlichen
und damit bewunderungswürdigen Züge verlieh, war nicht die Größe der
bürgerlichen Privatgebäude als (waren) vielmehr die sich weit darüber
erhebenden Dokumente des Gemeinschaftslebens.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir haben die sogenannte „weiße Nasse“, die sich seit dem Zusammenbruch
der Antike im Laufe von rund tausend Jahren eine Vorzugsstellung in
der Welt verschafft hat. Ich kann die wirtschaftlich bevorzugte Herrenstel-
lung der weißen Rasse der übrigen Welt gegenüber gar nicht verstehen,
wenn ich sie nicht in engsten Zusammenhang bringe mit einer politischen
Herrenauffassung, die der weißen Rasse als etwas Natürliches seit vielen
Jahrhunderten eigen gewesen und von ihr nach außen hin vertreten
worden ist. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

(Es) ist auch ein unglaublicher Unfug, die Germanen der vorchristlichen
Zeit als „kulturlos“, als Barbaren hinzustellen. Sie sind es nie gewesen.
Nur zwang sie die Herbheit ihrer nordischen Heimat unter Verhältnisse,
die eine Entwicklung ihrer schöpferischen Kräfte behinderten. Wären sie
— ohne irgendeine antike Welt — in die günstigeren Gefilde des Südens
gekommen und hätten sie in dem Material niederer Völker die ersten tech-
nischen Hilfsmittel erhalten, so würde die in ihnen schlummernde kultur-
bildende Fähigkeit genau so zur leuchtendsten Blüte erwachsen sein, wie
dies zum Beispiel bei den Hellenen der Fall war. Allein diese kultur-
schaffende Urkraft selbst entspringt wieder nicht einzig ihrem nordischen
Klima. Der Lappländer, nach dem Süden gebracht, würde so wenig kultur-
bildend wirken wie etwa der Eskimo. „Mein Kampf“, S. 433 (II, 30).

Nein, diese herrliche, schöpferisch gestaltende Fähigkeit ist eben gerade dem
Arier verliehen, ob er sie schlummernd noch in sich trägt oder sie dem
erwachenden Leben schenkt, je nachdem günstige Umstände dies gestatten
oder eine unwirtliche Natur verhindert. „Mein Kampf“, S. 433 (II, 30).

Dem (der modernen westlichen, jüdischem Einfluß offenen Demokratie mit
parlamentarischem Mehrheitsprinzip) steht gegenüber die wahrhaftige
germanische Demokratie der freien Wahl des Führers mit dessen Ver-
pflichtung zur vollen übernahme aller Verantwortung für sein Tun und

13 Stebarth, Hitlers Wollen

194 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Lassen. In ihr gibt es keine Abstimmung einer Majorität zu einzelnen
Fragen, sondern nur die Bestimmung eines einzigen, der dann mit Ver-
mögen und Leben für seine Entscheidung einzutreten hat.

„Mein Kampf“, S. 99 (I, 98).

Was in der Geschichte nutzbringend germanisiert wurde, war der Boden,
den unsere Vorfahren mit dem Schwert erwarben und mit deutschen
Bauern besiedelten. Soweit sie dabei unserem Volkskörper fremdes Blut
zuführten, wirkten sie mit an jener unseligen Zersplitterung unseres
inneren Wesens, die sich in dem — leider vielfach sogar noch geprie-
senen — deutschen Überindividualismus auswirkt.

„Mein Kampf“, S. 430 (II, 27).

Das deutsche Volk ist nicht anders entstanden wie fast alle der uns be-
kannten wirklich schöpferischen Kulturvölker der Welt: Eine kleine organi-
sationsfähige und kulturschöpferisch begabte Rasse hat im Laufe vieler
Jahrhunderte andere Völker überlagert und zum Teil aufgesaugt, zum
Teil sich angepaßt. Alle einzelnen Bestandteile unseres Volkes haben
selbstverständlich ihre besonderen Fähigkeiten in diesen Bund mitgebracht.
Geschaffen aber wurde er nur von einem einzigen volks- und staaten-
bildenden Kern. Dieses Kernvolk hat seine Sprache durchgesetzt, natürlich
nicht ohne Entlehnung von den Unterworfenen, und es hat endlich alle
einem gemeinsamen Schicksal solange unterstellt, daß das Leben des
Staatsvolkes sich unlöslich verbunden hat mit dem Leben der allmählich
ein- und angeschmolzenen anderen Bestandteile. Aus Siegern und Be-
siegten ist unterdes längst eine Gemeinschaft geworden: Es ist unser heu-
tiges deutsches Volk. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Seit der Einführung des Christentums haben sich in ununterbrochener
Folge bestimmte Ideen in der europäischen Völker- und Schicksalsfamilie
verbreitet und über alle staatlichen und nationalen Grenzen hinweg
Brücken geschlagen. Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Die einsame Erhabenheit unserer Dome gibt einen unvergleichlichen Maß-
stab für die kulturell wahrhaft monumentale Gesinnung dieser Zeiten.
Sie zwingen uns über die Bewunderung des Werkes hinweg zur Ehr-
furcht vor den Geschlechtern, die der Planung und Verwirklichung so großer
Gedanken fähig waren. Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wer will uns die innere Seele, ihre Gedanken und treibenden Kräfte
(der) großen germanischen Kaiser enthüllen oder gar analysieren, die mit
hartem Schwert über die einzelnen (deutschen) Stammesschicksale hinweg
nach einer größeren Zusammenfassung deutscher Menschen strebten?
Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 195

Es ist ... eine Fügung der Vorsehung, daß sich (dem deutschen Kaisern
des Mittelalters) zwei Hilfen anboten, ohne die sicherlich die germanische
Staatengründung und damit die Voraussetzung zur deutschen Volkwerdung
entweder überhaupt nicht gelungen wäre oder bestimmt nicht in dieser
verhältnismäßig kurzen Zeit: Ohne den Blick auf die antiken Staaten des
Altertums und ohne die weltanschauliche Hilfe des Christentums würden
keine germanischen Staatenbildungen zu jener Zeit denkbar gewesen sein.

Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Als die religiöse Krise über das deutsche Volk hereinbrach und das Chri-
stentum (genau: seine Organisation: die Kirche) sich in Konfessionen auf-
zuspalten (Reformation) begann, verschob sich allmählich die Bedeutung
der einen Basis unserer germanischen Staatenbildung (des Christen-
tums) immer mehr zugunsten der zweiten (des Königtums).

Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Deutschland hatte einst — als erste Voraussetzung zur Organisation
unseres Volkes im großen — eine weltanschauliche Basis in unserer
Religion, dem Christentum. Als diese weltanschauliche Basis erschüttert
wurde, sehen wir, wie die Kraft der Nation von außen sich den inneren
Kämpfen zuwandte ... Das find die großen Zeiten der Bürgerkriege, der
Religionskriege usw., Kämpfe und Wirrnisse, in denen entweder eine
neue weltanschauliche Plattform gefunden und darauf wieder eine Nation
aufgebaut wird, die ihre Kraft nach außen wenden kann, oder in denen
eben ein Volk sich spaltet und zerfällt. In Deutschland vollzog sich dieser
Prozeß in geradezu klassischer Form. Die religiösen Kämpfe bedeuteten
ein Zurückziehen der ganzen deutschen Kraft nach innen, ein Aufsaugen
und Verbrauchen dieser Kraft im Innern und damit automatisch ein lang-
sam sich steigerndes Nicht-mehr-Reagieren auf außenpolitische große Welt-
vorgänge, die nun das Volk vollständig inaktiv finden, weil es gleichzeitig
innere Spannungen besitzt, die nach einem Ausgleich drängen. Es ist falsch,
zu sagen: Die Weltpolitik, die Weltlage allein haben im sechzehnten Jahr-
hundert Deutschlands Schicksal bestimmt. Nein, unsere innere Lage hat
damals mitgeholfen, das Weltbild zu gestalten, unter dem wir später so
sehr gelitten haben: die Weltverteilung ohne Deutschland.

Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.
Die Geschichte der letzten hundertfünfzig Jahre sollte durch all ihren wechsel-
vollen Verlauf hindurch die beiden Völker (Franzosen und Deutsche) über
das eine belehrt haben, daß wesentliche Veränderungen von Dauer bei
allem Bluteinsatz nicht mehr möglich sind. Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Wir sind ergriffen bei dem Hinweis auf die leider nur zu traurige Wahr-
heit, daß die beiden großen Völker (Deutsche und Franzosen) so oft in
der Geschichte das Blut ihrer besten Jünglinge und Männer auf den

13*

196 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Schlachtfeldern geopfert haben. Ich spreche im Namen des ganzen deutschen
Volkes, wenn ich versichere, daß wir alle von dem aufrichtigen Wunsche
erfüllt sind, eine Feindschaft auszutilgen, die in ihren Opfern in keinem
Verhältnis steht zu irgendeinem möglichen Gewinn.

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Wenn wir .. die politischen Erlebnisse unseres Volkes seit über tausend
Jahren überprüfen, alle die zahllosen Kriege und Kämpfe vor unseren
Augen vorüberziehen lassen und das durch sie geschaffene, heute vor uns
liegende Endresultat untersuchen, so werden wir gestehen müssen, daß aus
diesem Blutmeer eigentlich nur drei Erscheinungen hervorgegangen sind,
die wir als bleibende Früchte klar bestimmter außenpolitischer und über-
haupt politischer Vorgänge ansprechen dürfen: 1. die hauptsächlich von
Bajuwaren betätigte Kolonisation der Ostmark, 2. die Erwerbung und
Durchdringung des Gebietes östlich der Elbe und 3. die von den Hohen-
zollern betätigte Organisation des brandenburgisch-preußischen Staates
als Vorbild und Kristallisationskern eines neuen Reiches.

„Mein Kampf“, S. 733 (II, 289).

Jahrhunderte hindurch war unser Volk zerrissen von unzähligen Meinun-
gen und Auffassungen, erst stammesmäßig, dynastisch, dann religiös, end-
lich politisch und weltanschaulich gespalten.

Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Die (durch die kirchlich-konfessionelle Entwicklung) unsicher gewordene welt-
anschauliche Grundlage (fürs deutsche Volk) ließ die Organisationsform
des rein Staatlichen immer stärker hervortreten, die endlich im Staate
des absoluten Königtumst ihren letzten und dann wieder abklingenden
Ausdruck fand. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Schon öfter als einmal in der deutschen Geschichte haben die Fürsten
gezwungenerweise Front gemacht gegen sogenannte herrschende Stände.
Sie waren in Brandenburg gezwungen, gegen den Adel Stellung zu
nehmen und sich auf breitere Massen des Bürgertums zu stützen. Was
war der große Kampf der Hohenzollern denn anderes als ein Kampf um
die Brechung der einzelnen Vorherrschaften adeliger Trotzköpfe und ihre
Einordnung und Eingliederung um jeden Preis in den Staat!

Rede am 28. 7. 1922 in München.

Es war Friedrich Wilhelm (I.), der die Staatsautorität begründet hat,
es war der große König, der von sich erklärte: „Ich bin ein Diener am

1 S. u. S. 197, Anm. 2.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 197

Staate“! Das gilt in gleicher Weise herauf bis zum alten greisen Helden-
kaiser (Wilhelm J.). Rede am 27. 3. 1924 in München.

Den Waffengang unter Hintansetzung alles sonstigen vorzubereiten, ver-
mochte der Vater eines Friedrich des Großen (Friedrich Wilhelm J.).
„Mein Kampf“, S. 690 (II, 252).

Man hat so sehr vom absolutistischen Zeitalter der Vergangenheit geredet,
vom Absolutismuse Friedrichs des Großen und dem demokratischen Zeit-
alter unserer parlamentarischen Epoche. Gesehen vom Standpunkt des
Volkes aus, war die damalige Zeit die objektivere; sie konnte wirklich die
Interessen der Nation objektiver wahrnehmen, während die spätere Zeit
immer mehr und mehr zur reinen Interessenvertretung einzelner Stände
herabsank. Das wird durch nichts schärfer bewiesen als durch den Gedanken
des Klassenkampfes an sich. Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Daß der sogenannte „aufgeklärte Absolutismus“ eines Friedrich des Großen
möglich war, lag nur daran, daß dieser Mann allerdings über Wohl und
Wehe seiner sogenannten „Untertanen“ willkürlich hätte entscheiden können,
daß er das aber nicht tat, sondern daß er entschied, getragen und getrieben
von dem einzigen Gedanken der Wohlfahrt seines preußischen Volkes.
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Hat Friedrich der Große vielleicht seinen Widerstand gegen ganz Europa
abhängig gemacht von einer — Abstimmung seiner Armee? Ich glaube,
da wäre mancher vielleicht auch lieber nach Hause gegangen: Es muß durch
den einen gehandelt werden! Rede am 21. 8. 1923 in München.

Friedrich der Große hatte es zuwege gebracht, nach sieben Jahren am Tage
der Beendigung des großen Krieges? auf einen Staat hinweisen zu können,
der allerdings ausgeplündert war, der aber praktisch nicht einen einzigen

1 Gegenüber dem „grundsätzlichen Absolutismus“ Friedrich Wilhelms I. von
Preußen stellte erst Friedrich der Große das Wort vom Herrscher als dem
„ersten Diener des Staates“ auf, fo 1747 (Oeuvres I, 123), 1752 (Polit. Testa-
ment), 1757 (Oeuvres 27, 3; 279), 1766 (Oeuvres 24, 109), 1777 (Oeuvres 9,
197 u. 208).

2 Die Formen des klassischen Absolutismus im 17. und 18. Jahrhundert find in
den einzelnen Staaten und Zeitabschnitten derart vielgestaltig und verschieden,
daß zur Klärung der jedesmal gemeinten Stufe des Absolutismus eine besondere
Kennzeichnung derselben berechtigt ist: als „praktischer, grundsätzlicher und auf-
klärerischer Absolutismus“ oder „germanischer und romanischer Absolutismus“
oder „insularer und kontinentaler Absolutismus“ oder — am meisten ver-
einfachend mit der Grenze um 1660 — als „werdender und reifer Absolutismus“.
Des 3. Schlesischen Krieges, des „Siebenjährigen Krieges“ (1756—1763).

198 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Reichstaler Schulden besaß! Sieben Jahre lang war es diesem Wunder-
genie gelungen, die unerhörten Ausgaben für seine Armeen zu decken,
ohne sein Volk mit einem Pfennig Schulden zu belasten — durch Finanz-
operationen, die allerdings gewagt waren: Verschlechterung des Geldes,
Einschmelzen von Silber und, weiß Gott, was den Teufel noch —, sodaß
aber, als der Krieg beendet war, Preußen vor der Möglichkeit stand, nun
sofort mit dem Wiederaufbau beginnen zu können.

Rede am 12. 4. 1922 in München.

Die Lage unseres Vaterlandes — der geographischen Beschaffenheit nach
eine der ungünstigsten in Europa — wurde überhaupt zum erstenmal von
dem kleinen preußischen Staat begriffen. Gehaßt, ein Rivale in geistiger
und materieller Beziehung für alle umliegenden Völkerschaften, war es
diesem kleinen Musterstaat vorbehalten, Vorkämpfer des deutschen Ge-
dankens zu werden bis zu jener Einigung der deutschen Stämme, die im
Grunde trotz zweier gewonnener Kriege doch noch keine Einigung war.
Rede am 10. 4. 1923 in München.

Gerade Preußen erweist in wundervoller Schärfe, daß nicht materielle
Eigenschaften, sondern ideelle Tugenden allein zur Bildung eines Staates
befähigen. „Mein Kampf“, S. 167 (I, 157).

(Es) handelt sich bei den Einzelstaaten der amerikanischen Union auch in
den meisten Fällen mehr um kleinere und größere aus verwaltungstech-
nischen Gründen gebildete, vielfach mit dem Lineal abgegrenzte Terri-
torien, die vordem eigene staatliche Souveränität nicht besessen hatten und
auch gar nicht besitzen konnten. Denn nicht diese Staaten hatten die Union
gebildet!, sondern die Anion gestaltete erst einen großen Teil solcher
sogenannter Staaten. „Mein Kampf“, S. 634 (II, 204).

Eine fast tausendjährige Ideenwelt und Ordnung der Gesellschaft wurde
(durch die Französische Revolution, 1789 f.) bis in ihre innersten Funda-
mente hinein erschüttert. Rede am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Wenn die konfessionelle Spaltung (Reformation) die religiöfe Plattform
erschütterte, dann zertrümmerte die Geistesrichtung der Französischen Revo-
lution (1789) die monarchisch-staatliche. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Es muß heute als ein Glück betrachtet werden, daß eine Germanisation im
Sinne Josephs IL? in Ssterreich unterblieb. Ihr Erfolg wäre wahrscheinlich

"Unabfängigfeitserfärung (Declaration of Independence“) der Vereinigten
Staaten vom 4. 7. 177

Joseph IL, deutscher Kaiser (1780—1790) ; zum römischen König 1764 gewählt
und gekrönt, schon seit 1765 Mitregent feiner Mutter, Maria Theresias.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 199

die Erhaltung des österreichischen Staates gewesen, allein auch eine durch
sprachliche Gemeinschaft herbeigeführte Niedersenkung des rassischen Niveaus
der deutschen Nation. Im Laufe der Jahrhunderte hätte sich wohl ein ge-
wisser Herdentrieb herauskristallisiert, allein die Herde selbst wäre minder-
wertig geworden. Es wäre vielleicht ein Staatsvolk geboren worden, aber
ein Kulturvolk verloren gegangen. „Mein Kampf“, S. 429 (II, 26).

Die Revolution des Jahres 1848 konnte überall Klassenkampf sein, in
Ssterreich jedoch war sie schon der Beginn eines neuen Rassenstreites.
„Mein Kampf“, S. 80 (I, 81).

Etwas Unvölkischeres als die meisten deutschen monarchischen Staatsge-
bilde kann man sich gar nicht vorstellen. Wäre es anders, sie wären nie

verschwunden. „Mein Kampf“, S. 398 (I, 353).

Die Tatsache des Nichtvorhandenseins eines blutsmäßig einheitlichen
Volkstums hat uns unsägliches Leid gebracht. Sie hat vielen kleinen
deutschen Potentaten Rejidenzen geschenkt, dem deutschen Volk aber das
Herrenrecht entzogen. „Mein Kampf“, S. 438 (II, 34).

Daß in Europa die politischen Grenzen nicht die Ideengrenzen sind und
sein können, kann schwerlich bestritten werden.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Durch viele Jahrhunderte entstanden die europäischen Staaten und ihre
Grenzziehungen aus Auffassungen heraus, die nur innerhalb eines aus-
schließlich staatlichen Denkens lagen. Mit dem siegreichen Durchbruch des
nationalen Gedankens und des Nationalitätenprinzips im Laufe des ver-
gangenen Jahrhunderts wurden infolge der Nichtberücksichtigung dieser
neuen Ideen und Ideale durch die aus anderen Voraussetzungen heraus
entstandenen Staaten die Keime zu zahlreichen Konflikten gelegt.

Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

An Stelle der fehlenden religiösen Einheit (in Deutschland) — denn die
beiden Konfessionen sind endlich eingefroren, keine kann mehr die andere
überwinden — wird eine neue Plattform gefunden: der neue Staats-
gedanke, erst legitimistischer Prägung und später langsam übergehend zum
Zeitalter des nationalen Prinzips und gefärbt von ihm. Auf dieser neuen
Plattform findet Deutschland sich wieder zusammen, und Stück für Stück
mit dem Zusammenfügen des in den alten Wirrnissen zerfallenen Reiches
nimmt automatisch und dauernd die Kraft nach außen wieder zu.

Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

200 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Das deutsche Bürgertum ... einst einem Bismarck gegenüber in der
Stunde seiner ... Befreiung: in passiver Resistenz.
„Mein Kampf“, S. 367 (I, 327).

Als der Reichskanzler Bismarck sich mit feinen ihn kritisierenden Gegnern!
auseinandersetzte, verdammte er sie schließlich zu ehrerbietigem Schweigen
durch die Proklamation eines neuen Deutschen Reiches (18. 1. 1871) von
gewaltigem internationalem Ansehen und innerer Wohlfahrt.

Offener Brief vom 13. 12. 1931 an Brüning.

Was hat Bismarck im Verfassungskonflikt? begangen? Er setzte sich hin-
weg über Verfassung, Parlament und die erdrückende Majorität und hat
regiert, gestützt nur auf die Machtmittel des Staates allein, auf das Heer,
den Beamtenkörper und auf die Krone. Das wurde in der oppositionellen
Presse als Verfassungsbruch und Hochverrat bezeichnet. Was hat nun diese
Tat Bismarcks legalisiert? Seine Tat wäre vielleicht auch Hochverrat ge-
wesen, wenn nicht aus dieser Tat heraus der Segen gekommen wäre, der
das deutsche Volk zu seiner Einheit führte, zu seiner höchsten Vollendung
und Freiheit. An dem Tage, an dem vors Paris dem Deutschen Kaiser die
Krone aufgesetzt wurde, war der Hochverrat legalisiert vor dem deutschen
Volk und der ganzen Welt. Rede am 27. 3. 1924 in München.

Nach dem (für Hfterreich) niederdrückenden Ende des Krieges 1866 trug
das Haus Habsburg sich mit dem Gedanken einer Wiedervergeltung auf
dem Schlachtfelde. Nur der Tod des Kaisers Max von Mexiko“, dessen
unglückliche Expedition man in erster Linie Napoleon III.s zuschrieb und
dessen Fallenlassen durch den Franzosen allgemeine Empörung wachrief,
verhinderte ein engeres Zusammengehen mit Frankreich. Dennoch lag
Habsburg damals auf der Lauer. Wäre der Krieg von 1870/1 nicht zu
einem so einzigartigen Siegeszug geworden, so hätte der Wiener Hof wohl
doch noch das blutige Spiel um die Rache für Sadowa“ gewagt. Als aber

51 80h eußischen Abgeordnetenhause während des Verfassungskonfliktes 1862
is 5.

S. vorige Anm.

Im Druck, „Ad. Hitlers Reden“, Münch., 1933 — fälschlich: „... von Paris...“
* Railer Maximilian von Mexiko, Bruder des Kaisers Franz Joseph v. Osterreich,
nachdem er von den Franzosen im Stich gelassen und sein Gegner Juarez durch
die Vereinigten Staaten Unterstützung erhalten, 1867 gefangen und erschossen.
Napoleon III., Kaiser der Franzosen (1852-1870).

Der Deutsch-Französische Krieg.

»Sadowa, nordwestlich Königgrätz, Schlachtgelände während der „Schlacht bei
Königgrätz“ am 2. 7. 1866, von Engländern und Franzosen nicht ganz ohne jeden
Grund als maßgebender Schlachtort angenommen. Das Schlagwort „Rache für
Sadowa“ war im folgenden hauptsächlich Ausdruck und Direktive der nervösen
interventions- und kompensationslüsternen französischen Diplomatie: Die nach

a

N

eg Kenan nee

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 201

die ersten Heldenmären von den Schlachtfeldern eintrafen, wundersam
und kaum zu glauben, aber dennoch wahr, da erkannte der „weiseste“ aller
Monarchen die unpassende Stunde und machte eine möglichst gute Miene
zum bösen Spiel. „Mein Kampf“, S. 102 (I, 101).

(Wir) können .. folgende Erkenntnis ableiten, daß .. die Zusammen-
fügung der Angehörigen der .. deutschen Stämme zu einer Nation nicht
über den Weg einer bewußten oder gar gewollten Volkwerdung, sondern
nur über den Weg einer aus anderen Absichten angestrebten Staats-
bildung zu erreichen war. Das heißt also: Die erste staatliche Zusammen-

den ersten großen Erfolgen zunehmend unglückliche Innen- und Außenpolitik
Napoleons III. ließ zunächst die Idee der „Revanche für Sadowa“ besonders
bei Napoleons republikanisch und bourbonisch und orleanisch gesinnten innen-
politischen Gegnern als Vorwurf gegen Napoleons Politik aufleben, bis dieser
Gedanke zur Stärkung des geschwächten innen- und außenpolitischen französischen
Prestiges überhaupt eingesetzt wurde. Hauptsächlich aber sollte durch die „Rache
für Sadowa“ ideologisch und vor allem praktisch-politisch die Tatsache aus der
Welt geschafft werden, daß durch Sadowa-Königgrätz und die Herausstellung
einer klaren deutschen Vormacht, Preußens, die jahrhundertealte Taktik der
französischen Diplomatie — Nichtdulden einer Vormacht in Deutschland und Zer-
spaltung des Deutschen Reiches — zunichte gemacht worden war. Das Ende des
Weltkrieges war dann wieder die erste Gelegenheit, nachdem der französische
Angriff von 1870 zurückgeschlagen worden war, bei der das unruhige Franzosen-
tum in den ursprünglichen Friedensbedingungen — die auf radikale Zerschlagung
Deutschlands abzielten — den alten Revanche-Gedanken hervorzerrte. Die „Rache
für Sadowa“ ist nur eine besondere Formulierung dieser bis ins Mittelalter
zurückreichenden französischen Revanche-Idee gegen Deutschland. Gegen diese alten
— auch der „Völkerbund“ mit der uns bekannten bisher geübten Tendenz ist
durchaus nicht erst ein Gedanke des 20. Ihs. — oft grausam-rücksichtslos, oft
vorsichtig verhüllt betriebenen deutschfeindlichen Wühlereien hat sich das deutsche
Volk allzu häufig in letzter Stunde nur mit seinem ehrlichen Schwert zur Wehr
setzen können. Angesichts der vielen Millionen Blutzeugen solcher Politik, der
weiter dafür zeugenden zahlreichen internationalen Bündnisse, Verträge, Annek-
tionen gegen die deutsch-französische Grenze seitens Frankreichs bis an die Gegen-
wart kann Deutschland die Rolle des Biedermanns verschmähen. Frankreich gab
nach einem Kriege, an dem es gar nicht einmal beteiligt war, die „Rache für
Sadowa“ als Schlachtruf aus. Nach 1871 wurde die gesamte europäische Politik
mit dem Gedanken und Ziel der Revanche gegen Deutschland durch Frankreich
erfüllt. Nach dem unvergleichlich härteren und in seinen Folgen verbrecherischen
Frieden von 1918/1919 wird sich auch im Hitler-Deutschland kein Franzose be-
klagen können, jemals das Wort oder die Absicht einer „Revanche für 1918“ in
Deutschland aufgespürt zu haben. Beileibe nicht aus Furcht oder gar unter
Preisgabe deutscher Ehre ist vom Führer des neuen Deutschen Reiches, Adolf
Hitler, vor aller Welt das Leichtsinnige gegeißelt worden, das in der Fortsetzung
einer solchen Politik läge. Besonders suchte er eine gegenseitig aufrichtige und
dauerhafte Verständigungspolitik zwischen Frankreich und Deutschland zu be-
gründen mit dem Hinweis, daß jeder weitere Einsatz von Opfern in keinem
Verhältnis zu jedem möglichen Gewinn, dazu der Hauptgewinner in jedem Fall
der Kommunismus wäre, vgl. o. Abschnitt I, 3.

1Kaiser Franz Joseph v. Ssterreich (18481916).

202 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

fügung deutscher Menschen konnte nur über einer Vergewaltigung des
volklichen Eigenlebens der einzelnen deutschen Stämme zustande kommen.
Damit trat aber auch solange ein Gegensatz zwischen Staatsorganisation
und individuellem Volkstum ein, als nicht die Deutschen von bewußten
Angehörigen ihrer Stämme zu bewußten Angehörigen einer Nation wur-
den, ein harter und für viele Jahrhunderte schmerzlicher Prozeß. Anzählige
individuelle Fähigkeiten und Symbole sind ihm zum Opfer gefallen. Man
kann sie im einzelnen vielleicht bedauern, aber man soll nicht die Geschichte
verdammen, weil der Weg, der von Dutzenden deutscher Stämme zu einer
einzigen deutschen Nation führte, als mehr oder minder harte Vergewalti-
gung über Zehntausende und oft so wertvolle Gefallene und Traditionen
ging und gehen mußte. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Die deutsche Kaiserkrone wurde in Wahrheit auf dem Schlachtfelde von
Königgrätz! geholt und nicht in den Kämpfen vor Paris, wie man nad:
träglich meinte. „Mein Kampf“, S. 572 (II, 151).

Das Reich war ohne Zutun des deutschen Bürgertums gezimmert.
„Mein Kampf“, S. 552 (II, 133).

Ein Mann ist es gewesen, der das Reich geschaffen hat: Bismarck.
Rede am 4. 5. 1923 in München.

Als Bismarck dem kulturellen Streben der deutschen Nation die staats-
politische Einigung folgen ließ, schien damit für immer eine lange Zeit des
Haders und des Krieges der deutschen Stämme untereinander beendet
zu sein. Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Das andere Versailles von 1870/71, das die Frucht eines Heldenringens
gewesen! Man mußte sich sagen, daß jene Reichsgründung einzigartig in
der deutschen Geschichte war, das Werk des größten Deutschen der Neuzeit!
Stellen Sie sich gleichzeitig die Kaiserwahl von Versailles vor gegen jene
Schandszene im Walde von Compiegne?. Damals Bismarck, nun ein feister,
fettgefressener Wanst (Matthias Erzbergers)! Marschall Kot fragt er-
staunt: „And das ist Deutschland, vor dem wir tausendmal fast besiegt in

„S. 2. S. 200, Anm. 7. Durch diesen Sieg Preußens über Öfterreich wurde der

feirte mus in Deutschland zugunsten Preußens überraschend und endgiltig be-
eitigt.

Im Schloß von Compiegne am 11. 11. 1918 Abschluß des Waffenstillstandes

zwischen Deutschland und der Entente (vgl. S. 63, Anm. 1).

anäbrer der deutschen Waffenstillstandsabordnung, s. auch o. II, 1, u. S. 107,
nm. 2.

„Mai 1917 Chef des General-Stabes im franz. Kriegsministerium, April 1918
Befehlshaber der Alliierten, Januar 1919 Vorsitzender des Obersten Kriegsrates

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 203

die Knie gebrochen?!“ — Nein, das war ja auch nicht das Deutschland!
Das habt ihr Franzosen ja nicht überrannt! Ihr habt Deutschland nicht
besiegt, sondern ihr habt es durch Verrat als wehrloses Opfer bekommen.

Rede am 12. 9. 1923 in München.

Frankreich hatte zwei Revolutionen. Obgleich fie von Leuten gemacht
wurden, die nicht alle letzten Endes das Wohl Frankreichs im Auge hatten,
so hat doch eine jede das Wohl Frankreichs erhöht. Besonders die zweite
Revolution zeigte das. Als Frankreich in Sedan zusammenbrach, da machte
man Revolution, um die sinkende Trikolore zu retten! Mit neuer Energie
wurde der Krieg geführt. Unzählige Schlachten noch haben die Revolutio-
näre tapfer geschlagen. Sie war nicht ein Symbol der Schande, sondern im
Gegenteil das Symbol, den Staat zu erhalten! Die französische National-
ehre ist hergestellt worden durch die Republik.

Rede am 12. 9. 1923 in München.

Ich darf darauf hinweisen, daß im Jahre 1870 kein Mensch an der dama-
ligen Kriegsursache und damit an der Kriegsschuld zweifeln konnte. And
ebenso konnte nicht daran gezweifelt werden, daß wir damals die Sieger
gewesen sind. Was aber hat Deutschland den Besiegten aufgebürdet? Den
Verlust eines Gebietes, das einst deutschen Arsprungs war?, eine finan-
zielle Laft?, die in keinem Verhältnis stand zu dem Vermögen des dama-
ligen Gegners, zu seinem natürlichen Reichtum, eine Last, die in knapp
drei Jahren vollständig abgedeckt war, und im übrigen nicht eine einzige
die Ehre des Volkes kränkende Klausel, gar nichts, was die Zukunft dieses
Volkes irgendwie hätte bedrücken können, keine Behinderung seiner eigenen
Entwicklung, seines Eigenlebens, seiner Möglichkeiten, seiner Fähigkeiten,
nicht der geringste Versuch, seine Wehrmacht für die Zukunft niederzu-
halten, nein, nichts von alledem. Nach drei Jahren war Frankreich tat-
sächlich vollständig frei. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Das Bismarck'sche Reich war nach außen frei und ungebunden. Finanzielle
Verpflichtungen so schwerwiegender und dabei völlig unproduktiver Art,
wie fie das ... Dawes-Deutschland zu tragen hat, besaß dieses Reich nicht.
Allein auch im Innern war es in seiner Kompetenz auf wenige und

1 Gemeint: die große Revolution 1789 f. und die Septemberrevolution 1870.

2 Elsaß-Lothringen ohne Belfort.

35 Milliarden Francs (4 Milliarden Mark).

° Der Dawesplan vom 29., resp. 31. 8. 1924 — durch Poungplan (1929) und die
inzwischen völlig veränderten Reparations regelungen überholt — sesselte Deutsch-
land finanzpolikisch, enthielt aber noch nicht einmal die Gesamtsumme der deut-
schen Zahlungen.

204 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

unbedingt notwendige Belange beschränkt. Somit konnte es sehr wohl einer
eigenen Finanzhoheit entbehren und von den Beiträgen der Länder leben.
„Mein Kampf“, S. 638 (II, 207).

Bismarck .. meinte, die Schicksale der Völker könnten nicht bestimmt wer-
den durch Majoritätsbeschlüsse, aber auch nicht durch Verträge, sondern
nur durch Blut und Eijent. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Europa hat bei dieser Macht Deutschlands (Vorkriegsmacht Deutschlands
seit der Bismarckära) fünfzig Jahre Frieden gehabt.
Rede am 17. 4. 1923 in München.

Es ist Bismarck niemals eingefallen, einen politischen Weg taktisch prin-
zipiell für immer festlegen zu wollen. Er war hier viel zu sehr der Meister
des Augenblicks, als daß er sich selbst eine solche Bindung auferlegt hätte.
Die Frage darf also nicht heißen: Was hat Bismarck damals getan?,
sondern vielmehr: Was würde er heute tun?

„Mein Kampf“, S. 744 (II, 298).

Bismarck ... hoffte auf die langsam ausgleichende Wirkung der Zeit und
auf den Druck der Entwicklung an sich, der er auf die Dauer mehr Kraft
zutraute als einem Versuch, die augenblicklichen Widerstände der ein-
zelnen Staaten sofort zu brechen. Er hat damit die Größe seiner staats-
männischen Kunst gezeigt und am besten bewiesen. Denn in Wirklichkeit
ist die Souveränität des Reiches dauernd auf Kosten der Souveränität
der einzelnen Staaten gestiegen. Die Zeit hat erfüllt, was Bismarck sich
von ihr erhoffte. „Mein Kampf“, S. 636 (II, 206).

Das war der Grund, warum auch Bismarcks Sozialistengesetzgebunge
endlich trotz allem versagte und versagen mußte: Es fehlte die Plattform
einer neuen (antimarxistischen) Weltanschauung, für deren Aufstieg der
Kampf hätte gekämpft werden könnens. „Mein Kampf“, S. 189 (I, 175).

„Blut und Eisen“ zum geflügelten Wort durch Bismarcks Rede in der Budget-
kommission des Preuß. Abgeordnetenhauses am 30. 9. 1862, vgl. auch Bismarck,
„Gedanken und Erinnerungen“, Volksausg., Stuttg. 1909, J, S. 312 u. 318.
»Die — abgesehen von der im ganzen wenig erfolgreichen positiven Sozial-
politik der achtziger Jahre — sozialistenfeindliche Gesetzgebung Bismarcks, durch
das „Sozialistengesetz“ vom 21. 10. 1878 (mehrmals erneuert, am 1. 10. 1890
Geltungsdauer abgelaufen, durch Initiative Wilhelms II. nicht verlängert; damit
in einigem Zusammenhang Bismarcks Entlassung) in legale Form gebracht. Das
Gesetz verbot Vereine, Versammlungen, Druckschriften sozialistischer Tendenz,
enthielt sogar Ausweisungsparagraphen (8 28).

Bekanntlich festigte die in den achtziger Jahren eingeleitete Sozialpolitik nur
noch mehr den Bestand der Sozialdemokratie.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 205

Die mächtigste Partei in Deutschland war im Frieden die Sozialdemo-
kratie, mächtig zunächst als Masse und mächtig ferner durch hochstehende
Gönner. In dem Augenblick, als Bismarck abtrat!, haben diese Gönner
die Führung in die Hand genommen. Rede am 27. 4. 1923 in München.

Der alte Riese im deutschen Staatsleben, Bismarck! ... Als er ging, kam
die Herrschaft des Halben, des Lauwarmen.

Rede am 10. 4. 1923 in München.

Mit der Kündigung des Bismarck'schen Rückversicherungsvertrages? mit
Rußland begann die zielbewußte Hetze der jüdisch-demokratisch-marxistischen
Weltpresse. Rede am 13. 4. 1923 in München.

Kaiser Wilhelm II. hatte als erster Deutscher Kaiser den Führern des
Marxismus die Hand zur Versöhnung gereicht, ohne zu ahnen, daß Schur-
ken keine Ehre besitzen. Während sie die kaiserliche Hand noch in der ihren
hielten, suchte die andere schon nach dem Dolche.

„Mein Kampf“, S. 225 (I, 206).

Der Kampf, der .. gegen Wilhelm II. geführt wurde, fand damals nicht
meine Billigung. Ich sah in ihm nicht nur den Deutschen Kaiser, sondern
in erster Linie den Schöpfer einer deutschen Flotte. Die Redeverbote, die
dem Kaiser vom Reichstag auferlegt wurden, ärgerten mich deshalb so
außerordentlich, weil sie von einer Stelle ausgingen, die in meinen Augen
dazu aber auch wirklich keine Veranlassung besaß, sintemalen doch in einer
einzigen Sitzungsperiode diese parlamentarischen Gänseriche mehr Unsinn
zusammenschnatterten, als dies einer ganzen Dynastie von Kaisern in
Jahrhunderten, eingerechnet ihre allerschwächsten Nummern, je gelingen
konnte. Ich war empört, daß in einem Staat, in dem jeder Halbnarr nicht
nur das Wort zu seiner Kritik für sich in Anspruch nahm, ja im Reichs-
tag sogar als „Gesetzgeber“ auf die Nation losgelassen wurde, der Träger
der Kaiserkrone von der seichtesten Schwätzerinstitution aller Zeiten „Ver-
weise“ erhalten konnte. „Mein Kampf“, S. 57 (I, 62).

Bismarcks Entlassung durch Wilhelm II. am 20. 3. 1890. Trotz genauer Kennt-
nis der Einzelheiten und Ergebnisse und den außerordentlich vielen Streit-
schriften darüber die Hintergründe zu diesem Schritt Wilhelms II. und die
gegenseitige Schuldfrage noch immer nicht einheitlich beurteilt.

2 Rückversicherungsvertrag zwischen Deutschland und Rußland vom 18. 6. 1887,
geheim gehalten, 1890 gegen Bismarcks Absicht nicht erneuert (auch dazu Bis-
marcks Entlassung in Beziehung); im Rückvers.-Vertrag verpflichteten sich beide
Mächte, daß im Falle des Angriffs einer der beiden durch eine dritte die andere
Macht wohlwollende Neutralität üben wolle (vgl. Dreikaiserbündnis von 1873),
darüber hinaus auch, wenn einer der Vertragspartner Angreifer ist (nur nicht,
wenn gegen Frankreich oder Osterreich). Der Vertrag verschaffte praktisch Deutsch-
land vor allem Rückendeckung im Osten bei französischem Angriff.

206 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Wer war denn eigentlich der Regent im Jahre 1914, den die Schuld am
Kriege treffen könnte, der Kaiser? Glaubt man wirklich, daß dieser Mann
einen Krieg entfesseln konnte, der die ganze Welt umfaßt hat? Wer waren
damals die Ratgeber Wilhelms II., etwa die Alldeutschen? Nein, die
Herren Balfin!, Bleihröder?, Mendelsjohn? usw., eine ganze Brut von
Hebräern. Das war die inoffizielle Regierung. Welche Macht diese Leute
besaßen, hat man schon früher in den Tagen sehen können, in denen der
Gründer des Reiches fort mußte aus Berlin (Bismarck), weil diese Hof-
kamarilla es so wollte. Rede am 17. 4. 1923 in München.

Hat doch das alte Reich wenigstens den ehrlichen Versuch gemacht, sozial
zu sein. Hatten wir doch soziale Anfänge aufzuweisen wie kein anderes
Land der ganzen Erde! Wurde doch in Wohnungs: und Fabrikbau
größtenteils auf Hygiene, Waschräume, auf Licht und Luft gesehen im
Gegensatz zur Novemberrepublik, deren „Wohnungsämter“ die Menschen
in Kaninchenställen zusammenpferchen ... Das alte Reich hat Schulen,
Krankenhäuser, wissenschaftliche Institute gebaut, die Erstaunen und Neid
der ganzen Welt erregten. In der Novemberrepublik gehen täglich der-
artige Kulturstätten zugrunde. Daß das alte Reich in diesem Sinne sozial
gewesen, daß es seine Menschen nicht ausschließlich als Nummern anzu-
sehen sich erlaubte, darin hat seine größte Gefährlichkeit für das Welt-
börsentum gelegen. Rede am 13. 4. 1923 in München.

Wir hatten einst ein blühendes Reich. Es war nicht aufgebaut auf Er-
oberungen, auf fremdem Gute fremder Völker, es war nur das Ergebnis
einer unendlichen Arbeit, unsäglichen Fleißes, zahlloser Mühen und
Sorgen unserer eigenen Volksgenossen. Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Der Verzicht auf die Gewinnung neuen Bodens und ihr Ersatz durch den
Wahn einer weltwirtschaftlichen Eroberung (vor dem Weltkrieg) mußte
am Ende zu einer ebenso schrankenlosen wie schädlichen Industrialisierung
führen. „Mein Kampf“, S. 255 (I, 292).

An Stelle einer gesunden europäischen Bodenpolitik griff man zur Ko-
lonial- und Handelspolitik. Dies war um so fehlerhafter, als man nun
vermeinte, dadurch einer waffenfähigen Auseinandersetzung entschlüpfen
zu können. „Mein Kampf“, S. 689 (II, 251).

Albert Ballin (1857 —1918), Generaldirektor der Hamburg-Amerika-Linie.
Berliner Bankiersfamilie, 1872 geadelt!

Bankiersfamilie in Berlin, verwandt mit dem Popularphilosophen Moses
Mendelssohn (1729—1786) und dem romantischen (1) Komponisten Felix Men-
delssohn-Bartholdy (1809—1847).

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 207

Ich gestehe offen, daß ich schon in der Vorkriegszeit es für richtiger ge-
halten hätte, wenn Deutschland unter Verzicht auf die unsinnige Kolonial-
politik und unter Verzicht auf Handels: und Kriegsflotte ... von der
schwachen Allerweltspolitik zu einer entschlossenen europäischen Politik
kontinentalen Bodenerwerbs übergegangen wäre.

„Mein Kampf“, S. 753 (II, 306).

Das Gerede der „wirtschaftsfriedlichen“ Eroberung der Welt war wohl
der größte Ansinn, der jemals zum leitenden Prinzip der Staatspolitik
erhoben wurde. „Mein Kampf“, S. 158 (I, 149).

Die „wirtschaftsfriedliche“ Eroberung der Welt, die unseren Staatslenkern
als der letzten Weisheit höchster Schluß erschien, wurde für den englischen
Politiker der Grund zur Organisation des Widerstandes dagegen. Daß
sich dieser Widerstand in die Form eines umfassend organisierten Angriffs
kleidete, entsprach dann vollständig dem Wesen einer Staatskunst, deren
Ziele eben nicht in der Erhaltung eines fragwürdigen Weltfriedens lagen,
sondern in der Festigung der britischen Weltherrschaft. Daß sich dabei
England aller Staaten als Bundesgenossen bediente, die militärisch über-
haupt in Frage kommen konnten, entsprach ebenso sehr seiner traditionellen
Vorsicht in der Abschätzung der Kraft des Gegners als der Einsicht in die
augenblickliche eigene Schwäche. Mit „Skrupellosigkeit“ kann man dies
deshalb nicht bezeichnen, weil eine solche umfassende Organisation eines
Krieges nicht zu beurteilen ist nach heroischen Gesichtspunkten, sondern
nach zweckmäßigen. „Mein Kampf“, S. 693 (II. 254).

Die Organisation und Leitung des deutschen Heeres (bis zum Ende des
Weltkrieges) waren das Gewaltigste, was die Erde bisher je gesehen.
Ihre Mängel lagen in der Grenze der allgemeinen menschlichen Zuläng-
lichkeit überhaupt. Daß dieses Heer zusammenbrach, war nicht die Arsache
unseres heutigen Unglücks, sondern nur die Folge anderer Verbrechen.
„Mein Kampf“, S. 249 (I, 228).

Es ist die Schuld des deutschen Volkes, daß es sich 1912 jene drei Armee-
korps, die der verbrecherische Reichstag in bodenloser Schlechtigkeit und
Dummheit verweigerte, nicht über ihn hinweggezimmert hatte! Mit diesen
120 000 Mann mehr wäre die Marneschlachtr gewonnen, der Krieg ent-
schieden gewesen. Es wären zwei Millionen deutscher Helden weniger ins

„Anm. 5./9. 9. 1914, wodurch die gewaltige deutsche frontale Offensive an der
Westfront zum Stehen kam. Kämpfe deutscherseits ohne klare Niederlage vor-
zeitig abgebrochen; tiefere und äußere Schuld, beide noch immer nicht gänzlich
eindeutig beurteilt.

208 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Grab gesunken! Wer aber hat 1912 wie 1918 dem deutschen Volke die
Waffe aus der Hand geschlagen? Wer hat damals wie im letzten Kriegs-
jahr das deutsche Volk mit jener Theorie verblendet: „Die ganze Welt
wird die Waffen niederwerfen, wenn Deutschland es tut“, wer? — der
demokratisch-marxistische Jude, der zur gleichen Stunde und bis zur Gegen-
wart bei den anderen zu Bewaffnung und zur Unterjohung des „bar-
barischen“ Deutschlands hetzte und hetzt! Rede am 13. 4. 1923 in München.

Man verzichtete in der Marineleitung (vor dem Kriege und während des
Krieges) schon durch die Form des Ausbaues der Flotte auf den Angriff
und verlegte sich so von Anfang an zwangsläufig auf die Defensive. Damit
aber verzichtete man auch auf den letzten Erfolg, der doch ewig nur im
Angriff liegt und liegen kann. „Mein Kampf“, S. 300 (I, 270).

Die Stärke des alten Staates ruhte auf drei Säulen: der monarchischen
Staatsform, dem Verwaltungskörper und dem Heer.
„Mein Kampf“, S. 579 (II, 157).

Die vier Wege deutscher Politik (vor dem Kriege): ... 1. Man konnte nach
französischem Vorbilde die Zunahme der Geburten künstlich einschränken
und damit einer Überbevölkerung begegnen ... 2. Ein zweiter Weg wäre
der, den wir auch heute wieder oft und oft vorgeschlagen und angepriesen
hören: die innere Kolonisation .. . 3. Man konnte entweder neuen Boden
erwerben, um die überschüssigen Millionen jährlich abzuschieben, und so
die Nation auch weiter auf der Grundlage einer Selbsternährung er-
halten — oder man ging 4. dazu über, durch Industrie und Handel für
fremden Bedarf zu schaffen, um vom Erlös das Leben zu bestreiten, also
entweder Boden- oder Kolonial- und Handelspolitik.

„Mein Kampf“, S. 144 (I, 137).

Der richtige Weg wäre ... damals der ... gewesen: Stärkung der Kon-
tinentalmacht durch Gewinnung neuen Bodens in Europa.
„Mein Kampf“, S. 689 (II, 252).

Es gab eine Zeit, da waren wir vermögend, ein reiches Volk und doch
innerlich arm, zerrissen und uneinig, ein Volk, das mit seinem materiellen
Reichtum nichts mehr anzufangen wußte. Rede am 18. 6. 1934 in Gera.

Man konnte dem alten Deutschen Reich einen Hauptvorwurf in Bezug auf
seine Bündnispolitik machen: daß es sein Verhältnis zu allen verdarb
infolge dauernden Hin- und Herpendelns in der krankhaften Schwäche,
den Weltfrieden um jeden Preis zu wahren.

„Mein Kampf“, S. 752 (II, 306).

a nn I

ERS LE EG er ee Ss .

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 209

Halbheit unserer Bündnispolitik vor dem Kriege: ... Das Ergebnis dieses
Versuches, sich auf alle Stühle setzen zu wollen, war der bekannte Fall
zwischen dieselben, und der Weltkrieg bildete nur die letzte dem Reiche
vorgelegte Quittung über seine verfehlte Leitung nach außen.

„Mein Kampf“, S. 689 (II, 251).

Da man . . überhaupt von einer planmäßigen Vorbereitung des Krieges
nichts wissen wollte, verzichtete man auf Grunderwerb in Europa und
opferte, indem man sich statt dessen der Kolonial- und Handelspolitik zu-
wandte, das sonst mögliche Bündnis mit England, ohne aber nun logischer-
weise sich auf Rußland zu stützen, und stolperte endlich, von allen außer
dem habsburgischen Erbübel verlassen, in den Weltkrieg hinein.

„Mein Kampf“ S. 691 (II, 253).

Es war schon im Frieden schlimm genug, daß die deutsche Bündnispolitik
infolge des Fehlens eigener aktiver Angriffsabsichten in einem Defensiv-
verein alter, weltgeschichtlich pensionierter Staaten endete. Sowohl der
Bund mit Öfterreih! als auch der mit der Türkei: hatte wenig Erfreu-
liches für sich. Während sich die größten Militär- und Industriestaaten der
Erde zu einem aktiven Angriffsverband zusammenschlossen, sammelte man
ein paar alte, impotent gewordene Staatsgebilde und versuchte mit diesem

1 Deutschland im Bündnis mit Ssterreich durch „Zweibund“ (7. 10. 1879), er-
weitert durch Beitritt Italiens zum „Dreibund“ (20. 5. 1882), durch Geheim-
abkommen mit Rumänien (1883) ergänzt.

2 Unter „Bund ... mit der Türkei“ (im Text) ist kein Militärbündnis deutscher-
seits mit der Türkei — etwa im Sinne des deutsch-österreichischen Bündnisses —
zu verstehen. Ein solches bestand nicht, vielmehr aus deutschen wirtschafts-
politischen und Defensivgründen ein betontes gegenseitiges „Freundschaftsver-
hältnis“ zwischen Deutschland und der Türkei. Die Lockerung der deutsch-russi-
schen Beziehungen (1879, 1890) ebnete hierzu den Weg. Die Haltung von Bis-
marcks Politik zur Türkei war (bei, seit Berliner Kongreß, 1878) „freundlich,
aber reserviert“, unter Wilhelm II. stieg mit dem starken wirtschaftspolitischen
Aufschwung des Deutschen Reiches der deutsche Einfluß erheblich bei der Pforte
lerste deutsche Militärkommission in der Türkei — schon seit der Bismardära,
seit 1880, tätig; 1888 Genehmigung der deutschen Anatolischen Eisenbahn; 1889
Eröffnung der deutschen Levantelinie; Niederlassung der deutschen Orientbank;
Bagdadbahn-Anternehmen, 1899 grundsätzlich, 1903 endgiltig bewilligt; Höhe-
punkte des deutschen Freundschaftsverhältnisses zur Türkei die beiden Orient-
reisen Wilhelms II. (1889, 1898), hauptsächlich die zweite, Ausdruck davon:
Kaiserrede in Damaskus; Freundschaft indirekt verfestigt durch Verständigung
des deutschen Bundesgenossen Ssterreich mit der Türkei über Bosnien und
Herzegowina 26. 2. 1909]. — Die Angriffsbündnisse vermeidende Friedens-
politik und im Kern unsichere, nicht mehr treibende, sondern getriebene Politik
Deutschlands nach 1890 ließ das deutsch-türkische Freundschaftsverhältnis schon
deshalb nicht zu einem deutsch-türkischen Bündnis vertiefen, weil das die Be-
ziehungen Deutschlands zu Rußland, England und Italien auf die Probe ge-
stellt hätte. — Als Beleg bei. folgende Quellen: „Die große Politik der euro:
päischen Kabinette 1871—1914“ Bd. 10 u. 12, Blu. 1923 — „Die europäischen
Mächte und die Türkei während des Weltkrieges“, 2 Bde., Dresd. 1930.

14 Slebartb, Hitlers Wollen

210 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

dem Untergang bestimmten Gerümpel einer aktiven Weltkoalition die
Stirne zu bieten. Deutschland hat die bittere Quittung für diesen außen-
politischen Irrtum erhalten. „Mein Kampf“, S. 745 (II, 299).

Besonders seitdem das Verhältnis Ssterreichs zu Rußland immer mehr
einer kriegerischen Auseinandersetzung entgegentriebt, war die deutsche
Bündnispolitik ebenso sinnlos wie gefährlich.

„Mein Kampf“, S. 143, (I, 136).

An der phantastischen Auffassung des Nibelungenbündnisses mit dem
habsburgischen Staatskadaver ist Deutschland mit zugrunde gegangen.
Phantastische Sentimentalität in der Behandlung der außenpolitischen
Möglichkeiten von heute ist das beste Mittel, unseren Wiederaufstieg für
immer zu verhindern. „Mein Kampf“, S. 712 (II, 271).

In der unseligen Verbindung des jungen Reiches mit dem österreichischen
Scheinstaat lag der Keim zum späteren Weltkrieg, aber auch zum Zu-
sammenbruch. „Mein Kampf“, S. 14 (I, 24).

Nach jeder Richtung hin betrachtet, war dieses Bündnis (Deutschlands)
mit Osterreich um die Jahrhundertwende schon ein wahrer Wahnsinn.
„Mein Kampf“, S. 157 (I, 148).

Es war für Deutschland nur ein Glück, daß der Krieg im Jahre 1914 auf
dem Umwege über Hjterreich ausbrach, die Habsburger also mitmachen
mußten; wäre es nämlich umgekehrt gekommen, so wäre Deutschland allein
gewesen. Niemals hätte der Habsburgerstaat sich an einem Kampfe zu
beteiligen vermocht oder auch selbst beteiligen wollen, der durch Deutsch-
land entstanden wäre. Was man später an Italien so verurteilte?, wäre
dann schon früher bei Osterreich eingetreten: Man würde „neutral“ ge-
blieben sein, um so wenigstens den Staat vor einer Revolution gleich zu
Beginn zu retten. Das österreichische Slawentum würde eher die Mon-
archie schon im Jahre 1914 zerschlagen haben, als daß es die Hilfe für
Deutschland zugelassen hätte. „Mein Kampf“ S. 161 (I, 151).
Zwei Hauptmomente dafür: die unbefriedigten slawischen Nationalitäten in
Osterreich (vom Panslawismus erfaßt) und die gegnerische Balkanpolitik Sster-
reichs und Rußlands.

Trotz des Dreibundes (f. o. S. 209, Anm. 1) Italiens anfängliche Neutralität
gegenüber Deutschland, sogar Kriegserklärung an die Mittelmächte (23. 5. 1915).

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 211

Niemals würde die sich seit König Eduards einleitendem Wirken“ bildende
Weltkoalition zustande gekommen fein, wenn eben nicht Ssterreich als der
Verbündete Deutschlands ein so verlockendes Erbe dargestellt hätte. Nur
so ward es möglich, Staaten mit sonst so heterogenen Wünschen und
Zielen in eine einzige Angriffsfront (die Entente) zu bringen. Jeder
konnte hoffen, bei einem allgemeinen Vorgehen gegen Deutschland auch
seinerseits eine Bereicherung auf Kosten Öfterreichs zu erhalten. Daß nun
diesem Unglüdsbunde auch noch die Türkei als ftiller® Teilhaber an-
zugehören schien, verstärkte diese Gefahr auf das außerordentlichste.
„Mein Kampf“, S. 162 (I, 152).

Bismarck glaubte noch, in Hfterreih einen deutschen Staat vor sich zu
haben. Mit der allmählichen Einführung des allgemeinen Wahlrechtes“
aber war dieses Land zu einem parlamentarisch regierten undeutschen
Wirrwarr herabgesunken. „Mein Kampf“, S. 160 (I, 150).

Der Donaustaat (war) außer unter Opferung des Deutschtums doch nie
zu halten. „Mein Kampf“, S. 39 (I, 46).

Aber selbst der Preis einer langsamen Slawisierung des deutschen Ele-
ments (in Öiterreich hätte) noch keineswegs die Garantie eines dann auch
wirklich lebensfähigen (österreichisch-ungarischen) Reiches bedeutet, da die
staatserhaltende Kraft des Slawentums höchst zweifelhaft eingeschätzt
werden muß. „Mein Kampf“, S. 39 (I, 46).

Wenn das Völkergebilde, Osterreich genannt, endlich ... zugrunde ging,
dann spricht dies nicht im geringsten gegen die politische Fähigkeit des
Deutschtums in der alten Ostmark, sondern war das zwangsläufige Er-
gebnis der Unmöglichkeit, mit zehn Millionen Menschen einen Fünfzig-
Millionen-Staat von verschiedenen Nationen auf die Dauer halten zu
können. „Mein Kampf“, S. 74 (I, 77).

Unter den Einrichtungen, die am deutlichsten die Zerfressung der öster-
reichischen Monarchie ... aufzeigen konnten, befand sich an der Spitze die-

Eduards VII. von England „Einkreisungspolitik“ gegen Deutschland, Bündnisse
Englands mit Japan (1902, mit Spitze gegen Rußland, also nicht in ursprüng-
licher Absicht, erst in letzter Auswirkung gegen Deutschland), mit Frankreich
(1904), mit Rußland (1907).

Vgl. o. S. 209, Anm. 2.

Ssterreich Verfassungsstaat (1860/61), Allgemeines Wahlrecht erst seit Schaf-
fung der fünften Kurie des allgemeinen Wahlrechts für jeden vierundzwanzig-
jährigen Staatsbürger (1896). Über den Zusammenschluß Deutsch-Osterreichs
mit dem Reich vgl. o. S. 55, Anm. 1.

14*

212 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

jenige, die am meisten Stärke ihr eigen nennen sollte — das Parlament
oder, wie es in Öfterreich hieß, der Reichsrat.
„Mein Kampf“, S. 80 (I, 82).

Das alte Ssterreich besaß das parlamentarische Regiment (mit demokra-
tischer feilschender, verwässernder Arbeitsweise) bereits in Reinkultur.
„Mein Kampf“, S. 91 (I, 91).

Selbst Wien wurde zusehends mehr und mehr zur undeutschen Stadt. Das
„Erzhaus“ (Habsburg) tschechisierte, wo immer nur möglich, und es war
die Faust der Göttin ewigen Rechtes und unerbittlicher Vergeltung, die
den tödlichsten Feind des österreichischen Deutschtums, Erzherzog Franz
Ferdinand, gerade durch die Kugeln fallen! ließ, die er selber mithalf zu
gießen, war er doch der Patronatsherr der von oben herunter betätigten
Slawisierung Osterreichs! „Mein Kampf“, S. 13 (I. 23).

Der größte Slawenfreund (Erzherzog Franz Ferdinand) fiel unter den
Kugeln slawischer Fanatikere. „Mein Kampf“, S. 174 (I, 162).

Ich hatte ... die Konsequenzen .. gezogen: heiße Liebe zu meiner deutsch-
österreichischen Heimat, tiefen Haß gegen den österreichischen Staat.
„Mein Kampf“, S. 14 (I, 24).

Wer in den letzten Jahren das Verhältnis Hfterreichs zu Serbien dauernd
zu beobachten Gelegenheit besaß, der konnte wohl kaum einen Augenblick
darüber im Zweifel sein, daß der Stein in das Rollen gekommen war, bei
dem es ein Aufhalten nicht mehr geben konnte.

„Mein Kampf“, S. 174 (I, 162).

Es mußte ... einmal der Zeitpunkt herannahen, da die .. . Triebkräfte der
einzelnen Völker (innerhalb des österreichischen Gesamtstaates) mächtiger
wurden als die Kraft der gemeinsamen Interessen, und dann war es um
Osterreich geschehen. Diese Entwicklung ließ sich seit dem Tode Josephs IL’
in ihrem Laufe sehr deutlich feststellen. „Mein Kampf“, S. 77 (I, 79).

In stolzer Bewunderung verglich ich den Aufstieg des (Deutschen) Reiches
mit dem Dahinsiechen des österreichischen Staates.
— „Mein Kampf“, S. 57 (I, 62).

1 Durch die serbische Mordtat in Serajewo am 28. 6. 1914, die äußeren Anlaß
zum Ausbruch des Weltkrieges gab.

S. vorige Anmerkung.

S. o. S. 198, Anm. 2.

i
ö

5 25

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 213

Hätte man in Deutschland nur etwas klarer Geschichte studiert und Völker-
psychologie getrieben, dann hätte man wohl keine Stunde glauben können,
daß jemals Quirinal und Wiener Hofburg! in einer gemeinsamen Kampf-
front stehen würden. „Mein Kampf“, S. 142 (I. 136).

Seit Jahrhunderten zehrte Rußland von d. . . em germanischen Kern feiner
oberen leitenden Schichten. Er kann heute als fast restlos ausgerottet und
ausgelöscht angesehen werden. „Mein Kampf“, S. 742 (I, 297).

Der junge Franzose wird eben nicht zur Objektivität erzogen, sondern zur
subjektivsten Ansicht, die man sich nur denken kann, soferne es sich um die
Bedeutung der politischen oder kulturellen Größe seines Vaterlandes
handelt. „Mein Kampf“, S. 31 (I, 40).

Auflösung Deutschlands in ein Gemengsel von Kleinstaaten: Dafür hat
das chauvinistische Frankreich gekämpft, wobei es allerdings sein Volk in
Wahrheit als Landsknechte dem internationalen Weltjuden verkaufte.

„Mein Kampf“, S. 763 (II, 315).

Eine gewisse Bewunderung für das englische Parlament .. . die ich nicht
so ohne weiteres zu verlieren vermochte: Die Würde, mit der dort auch
das Unterhaus seinen Aufgaben oblag ..., imponierte mir mächtig.
Konnte es denn überhaupt eine erhabenere Form der Selbstregierung
eines Volkes geben? „Mein Kampf“, S. 82 (I, 83).

Der manchesterliche Liberalismus jüdischer Grundeinftellung ...
„Mein Kampf“, S. 102 (I, 100).

Die traditionelle Tendenz der britischen Diplomatie, der in Deutschland
nur die Überlieferung des preußischen Heeres gegenübergestellt zu werden
vermag, lief seit dem Wirken der Königin Elifabeth? planmäßig darauf
hinaus, jedes Emporsteigen einer europäischen Großmacht über den
Rahmen der allgemeinen Größenordnung hinaus mit allen Mitteln zu
verhindern und, wenn nötig, durch militärische Eingriffe zu brechens.
„Mein Kampf“, S. 691 (II, 253).

Worauf Deutschland bei seiner Dreibundspolitik baute, vgl. o. S. 209, Anm. 1.
(15581603).

Klassisch für diese Auffassung ist der gedrängte, aber lichtvolle Aussatz des
deutschen Geschichtsforschers Erich Marcks geworden über „Die Einheitlichkeit

der englischen Auslandspolitik von 1500 bis zur Gegenwart“, Stuttg. 1910, auch
in „Männer und Zeiten“, Bd. 2, Lpz. 1922.

214 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

England hat diesen ersten Grundsatz (ohne Macht keine erfolgreiche Wirt-
schaftspolitik) des Staatslebens, der staatlichen Gesundheit wohl erkannt
und handelt seit Jahrhunderten nach dem Prinzip, Wirtschaftskraft in
politische Macht umzusetzen, und politische Macht muß wieder umgekehrt
das Wirtschaftsleben schützen. Rede am 10. 4. 1923 in München.

Englands Wunsch ist und bleibt: die Verhütung des übermäßigen Empor-
steigens einer kontinentalen Macht zu weltpolitischer Bedeutung, d. h. also
die Aufrechterhaltung einer bestimmten Ausgeglichenheit der Machtver-
hältnisse der europäischen Staaten untereinander!; denn dies erscheint als
Voraussetzung einer britischen Welt- Hegemonie.

„Mein Kampf“, S. 696 (II, 257).

England mit dem ewig gleichbleibenden Ziel, Europa zu balkanisieren und
ein europäisches Gleichgewichte herzustellen, so daß seine Weltstellung nicht
bedroht wird. Es ist nicht ein prinzipieller Feind Deutschlands, sondern
die Macht, die die erste Stellung in Europa zu erringen versucht.

Rede am 27. 3. 1924 in München.

Seit dreihundert Jahren wurde die Geschichte unseres Kontinents maß-
gebend bestimmt durch den Versuch Englands, über dem Umwege aus-
geglichener sich gegenseitig bindender Machtverhältnisse der europäischen

1D. h. die Befolgung des Grundsatzes vom „Politischen Gleichgewicht“.
Er ist in der neueren Geschichte von Engl. in Beschlag genommen worden. Die
engl. balance of power wird aber vom deutschen Begriff des „Polit. Gleich-
gewichts“ der Bedeutung nach nicht genau getroffen: Jenn es soll sich bei der
balance of p. nicht um gleiches Gewicht, gleiche Macht der maßgebenden
Staaten handeln, wonach kein Staat für Erhaltung des bestehenden polit. Zu-
standes eine besondere Gefahr bedeuten würde. Vielmehr ist die durch Engl.
praktisch gewordene Theorie der balance of p. (frz.: balance du pouvoir) nicht
statisch, sondern dynamisch zu verstehen mit dem Sinn, daß einer der Staaten
— hier also Engl. — gegenüber der übrigen allerdings unter sich ausbalancier-
ten Staatenwelt sicheren polit. Vorrang beansprucht, der bei polit. Entscheidun-
en den Ausschlag gibt. Also jeweils zweckmäßige Ausspielung der Kräftever-
ältnisse aller anderen Staaten zu Gewinn für eine einzige Macht. Schon näher
kommt dem deutschen mehr statisch gemeinten „Polit. Gleichgewicht“ das engl.
“equilibrium of Europe” (frz.: &quilibre européen), wonach keine Macht stärker
zu sein hat als die übrigen zusammen. — Die moderne Theorie des polit. Gleich-
gewichts hat im Italien des 15. Ihs. ihre Heimat (vgl. ferner Machiavelli,
„Principe, c. 20), obwohl Spuren der Anwendung dieses polit. Grundsatzes bis
ins Altertum zurückzuverfolgen find (3. B. Demosthenes gegen Philipp von
Makedonien, Hiero v. Syrakus gegen Rom). Scharf ausgeprägt worden ist das
„Polit. Gleichgewicht“ in der neueren Geschichte besonders durch Utrechter Kon:
greß (1712/13) u. Frieden (1713), als Engl. die „balance of power” gegen
Frankr. wirksam ausspielte. Diese Idee für neuere Entwicklung der Theorien
vom staatlichen Handeln und für die moderne Politik überhaupt bedeutend.

2 S. letzte Anm.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 215

Staaten! die notwendige Rückendeckung für große weltpolitifche britische
Ziele zu sichern. „Mein Kampf“, S. 691 (II, 253).

So konzentrierte sich — nach der Vernichtung Spaniens? und der Nieder-
lande als große Seemächte — die Kraft des englischen Staates solange
gegen das emporstrebende Frankreich, bis endlich mit dem Sturze Napo-
leons J.“ die Hegemoniegefahr dieser gefährlichsten Militärmacht für Eng-
land als gebrochen angesehen werden konnte.

„Mein Kampf“, S. 692 (II, 254).

Schon mit dem Jahre 1870/71 hatte England ... seine neue Stellung
(gegen Deutschland) festgelegt. Schwankungen, die infolge der weltwirt-
schaftlichen Bedeutung Amerikas sowie der machtpolitischen Entwicklung
Rußlands einige Male eintraten, wurden leider von Deutschland nicht
benützt, so daß immer mehr eine Festigung der ursprünglichen Tendenz
der britischen Staatskunst erfolgen mußte. England sah in Deutschland
die Macht, deren handels- und damit weltpolitische Bedeutung nicht zuletzt
infolge seiner enormen Industrialisierung in jo bedrohlichem Umfange
zunahm, daß man bereits ein Abwägen der Stärke der beiden Staaten
auf gleichen Gebieten vornehmen konnte. „Mein Kampf“, S. 692 (II, 254).

Die Bildung der Entente ... Was einem König Eduard VII. gelang, zum
Teil fast wider natürliche Interessen gelangs.
„Mein Kampf“, S. 756 (II, 309).

Von diesem Standpunkt (der Massenbeeinflussung) aus betrachtet, waren
die Reden dieses Engländers (Lloyd Georges”) ... wunderbarste Leistun-

1 S. vorletzte Anm.

»Entscheidung liegt hier 1588 (Untergang d. spanischen Kriegsflotte).
Hauptschlag gegen Niederlande mit engl. „Navigationsakte“ (1651) gegen
niederl. Zwischenhandel, Widerstände dagegen (1652/54, 1665/67, 1672/74), all-
gemeingeschichtlich gesehen, erfolglos.

Endgiltig im Zweiten Pariser Frieden (1815).

Vorher liegt die vierte Auseinandersetzung Englands mit einer das Gleich-
gewicht gefährdenden Macht, mit Rußl. (1854/56): Im Krimkrieg (Engl., Frankr.,
Türkei gegen Rußl.) vom engeren Standpunkt der fünfziger Jahre Frankreich,
im weiteren weltpolitischen Zusammenhang zweifellos England der Haupt-
gewinner. Gegen das Jahrhundertende überschnitten sich die Gegensätze: Engl.—
Rußl., Engl.—Deutschl., und noch 1902 u. 1904/05 stand Engl. (mit Japan) gegen
Rußl., während gleichzeitig, 1904 (8. 4., vgl. o. S. 211, Anm. 1) gegen Deutschl.
(formell um Marokko u. Agypten) die „Entente cordiale mit Frankr. geschmie-
det wurde.

6 S. o. S. 211, Anm. 1, u. vorige Anm.

„Lloyd George, geb. 1863, 1890 Abgeordneter für Wales (liber.), 1905 engl.
Handelsminister, 1908 Schatzkanzler, 1915 Minister für Kriegsbedarf. Juli 1916

216 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

gen, da sie von einer geradezu staunenswerten Kenntnis der Seele der
breiten Volksschichten zeugten. Ihre Wirkung ist denn auch eine wahrhaft
durchschlagende gewesen. „Mein Kampf“, S. 533 (II, 117).

Ich erinnere mich noch der ebenso kindlichen wie unverständlichen Hoff-
nungen, die in den Jahren 1920/21 plötzlich in (deutschen) völkischen
Kreisen auftauchten, England stände in Indien! vor dem Zusammenbruch.

„Mein Kampf“, S. 746 (II, 300).

England wird Indien? nur verlieren, wenn es entweder selbst in seiner
Verwaltungsmaschinerie der rassischen Zersetzung anheimfällt (etwas, das
augenblicklich in Indien vollkommen ausscheidet) oder wenn es durch das
Schwert eines machtvollen Feindes bezwungen wird. Indischen Aufrührern
wird dies aber nie gelingen. Wie schwer es ist, England zu bezwingen,
haben wir Deutsche zur Genüge erfahren — ganz abgesehen davon, daß
ich als Germane Indien trotz allem immer noch lieber unter englischer
Herrschaft sehe als unter einer anderen. „Mein Kampf“, S. 747 (II, 301).

Englands Geneigtheit (deutscherseits vor dem Kriege) zu gewinnen, durfte

... kein Opfer zu groß fein. Es war auf Kolonien und Geegeltung? zu

verzichten, der britischen Industrie aber die Konkurrenz zu ersparen.
„Mein Kampf“, S. 154 (II, 145).

Verzicht auf Welthandel und Kolonien, Verzicht auf eine deutsche Kriegs-
flotte, Konzentration der gesamten Machtmittel des Staates auf das Land-
heer (als maßgebender politischer Grundsatz Deutschlands vor dem Kriege).

„Mein Kampf“, S. 154 (I, 146).

Die Stellung Englands kann infolge seiner Sprach- und Kulturgemein-
schaft mit der amerikanischen Union allein schon mit keinem sonstigen Staat
in Europa verglichen werden. „Mein Kampf“, S. 153 (I, 144).

Kriegsminister, Dez. 1916/1922 Ministerpräsident, 1920/26 feine Gefolgschaft in
der liberalen Partei von der Asquith-Gruppe getrennt, gegenwärtig wegen
Machtlosigkeit seiner Partei als Machtfaktor nicht mehr ausschlaggebend.
Indien u. Agypten allerdings nicht unmittelbare Herrschaftsgebiete Englands
(ohne jede politische Mitregierung der Bevölkerung), aber auch nicht Dominions
mit Selbstregierung in den parlamentarischen Formen des Mutterlandes). An-
sätze zur Lockerung, feinesfolls jur Preisgabe des englischen Machtwillens ge-
macht — besonders gegenüber Agypten (nominelle Anerkennung der Unabhän-
gigkeit, 1922).

2 S. letzte Anm.

2 Pgl. jetzt dagegen deutsch-englisches Flottenabkommen vom 18. 6. 1935. S. o.
S. 58, Anm. 2.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 217

Nordamerika, dessen Bevölkerung zum weitaus größten Teile aus ger-
manischen Elementen besteht, die sich nur sehr wenig mit niedrigeren far-
bigen Völkern vermischten, zeigt eine andere Menschheit und Kultur als
Zentral: und Südamerika, in dem die hauptsächlich romanischen Einwan-
derer sich in manchmal großem Umfange mit den Ureinwohnern vermengt
hatten. An diesem einen Beispiele schon vermag man die Wirkung der
Rassenvermischung klar und deutlich zu erkennen.

„Mein Kampf“, S. 313 (I, 282).

Die .. den einzelnen Territorien (der Vereinigten Staaten) überlassenen
oder besser: zugesprochenen höchst umfangreichen Selbstrechter entsprechen
nicht nur dem ganzen Wesen dieses Staatenbundes, sondern vor allem auch
der Größe seiner Grundfläche, seinen räumlichen Dimensionen, die ja fast
dem Ausmaß eines Kontinents gleichkommen. Man kann .. bei den Staa-
ten der amerikanischen Union nicht von deren staatlicher Souveränität
sprechen, sondern nur von deren verfassungsmäßig festgelegten und garan-
tierten Rechten, besser vielleicht: Befugnissene ... Schon die rein territorial
große Verschiedenheit der deutschen Staaten gestattet keinen Vergleich mit
der Gestaltung zum Beispiel der amerikanischen Union (abgesehen von
beidemal verschiedenem Entstehungsgrund und verschiedener Entstehungs-
weije?). „Mein Kampf“. S. 634 (II, 204).

Nicht nur die alte Welt Hält (der Jude) ... umgarnt, sondern auch der
neuen droht das gleiche Schicksal. Juden sind die Regenten der Börsen-
kräfte der amerikanischen Anion. Jedes Jahr läßt sie mehr zum Kontroll-
herrn der Arbeitskraft eines Einhundertzwanzig-Millionen-Volkes auf-
steigen; nur ganz wenige stehen auch heute noch — zu ihrem Zorne —
ganz unabhängig da. „Mein Kampf“, S. 723 (II, 280).

Die Vernichtung Deutschlands war nicht englisches, sondern in erster Li-
nie jüdisches Interesse, genau so wie auch heute eine Vernichtung Japans
weniger britisch-staatlichen Interessen dient als den weit ausgreifenden
Wünschen der Leiter des erhofften jüdischen Weltreichs.

„Mein Kampf“, S. 722 (II, 280).

Weil dieser letzte soziale Staat der Erde (Deutschland) zertrümmert wer-
den mußte, sind sechsundzwanzig Völker der Welt aufeinandergehetzt wor-

Vgl. z. B. „Verfassung der Vereinigten Staaten“, Artikel IV, Sektion 4.

2 S. o. S. 198, Anm. 1.

Einfügung ist Zusammenfassung des im Text Gesagten, wo gegenübergestellt
wird die aus gleichen Interessen, aus freiem Willen oder gleichem Zutun der
Einzelstaaten erfolgte Entstehung der amerikanischen Anion und die unter der
Hegemonie Preußens betriebene Einigung des Deutschen Reiches.

218 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

den von dieser Presse, die sich ausschließlich im Besitz befindet ein und des-
selben Weltvolkes (der Juden), ein und derselben Rasse, die im Grunde
allen Nationalstaaten todfeindlich gesinnt ist!

Rede am 13. 4. 1923 in München.

Gegensätze in Europa vor dem Weltkrieg: ... England und Rußland lagen
in Handelskonkurrenz in der bengalischen Tiefebene, in Afghanistan usw.
Mit Frankreich stand England seit hundertvierzig Jahren schon in Wider-
streit um die Hegemonie. Sie find trotz des gemeinschaftlich geführten
Raubkrieges alte erbitterte Rivalen bis zur Stunde geblieben. Frankreich
stand wiederum im Interessengegensatz zu Italien, besonders in Nord-
afrika. Keinerlei Gegensatz dagegen hat jemals zwischen Deutschland und
Rußland bestanden, im Gegenteil bedurfte der Industriestaat Deutschland
dringend weiterer Friedensjahre, der Agrarstaat Rußland bedurfte vieler
anderer Dinge, jedoch keinesfalls irgendwelcher Gebietserweiterungen auf
Kosten des deutschen Kaiserreiches. Ebenso besaß Deutschland mit Italien
keinerlei Reibungsflächen: Dennoch ist in einem abgefeimt geleiteten In-
triguenspiel zuerst Rußland gegen Deutschland und schließlich die ganze
Welt gegen uns gehetzt worden. Rede am 13. 4. 1923 in München.

Allein dies war ja der Fluch der deutschen sowohl als auch der öster-
reichischen Diplomatie, daß sie eben immer schon versucht hatte (in unbe-
streitbarer Friedenspolitik), die unausbleibliche Abrechnung hinauszu-
schieben, bis sie endlich gezwungen war, zu der ungünstigsten Stunde zu
schlagen. „Mein Kampf“, S. 175 (I, 163).

Die Schuld der deutschen Regierung war .., daß fie, um den Frieden nur
ja zu erhalten, die günftigen Stunden? des Losschlagens immer versäumte,
sich in das Bündnis zur Erhaltung des Weltfriedens“ verstrickte und fo
endlich das Opfer einer Weltkoalition wurde, die eben dem Drang nach
Erhaltung des Weltfriedens die Entschlossenheit zum Weltkrieg entgegen-
stemmte. „Mein Kampf“, S. 176 (I, 164).

Die Lügen von Deutschlands Kriegsschuld: Denn weder der Kaiser, noch
die Regierung, noch das Volk haben diesen Krieg gewollt!
Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Vgl. o. S. 215 und ebd., Anm. 4.

So 1891, 1892 und 1894 in der Zeit des Zusammenschlusses von Frankreich und
Rußland, wobei noch Gegensatz gegen England mitsprach — wie überhaupt auf
dem Balkan, in Kleinasien, in Indien, Tibet, Afghanistan und Perfien beständig
Gegensätze zwischen England und Rußland bestanden — so bei. 1898 in der Fa-
schodakrise zwischen Frankreich und England — so 1902, 1904/05 während des
offenen Gegenfatzes zwischen England-Japan und Rußland.

S. o. S. 209, Anm. 1.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 219

Deutschland bzw. seine Regierung trügen die Schuld am Ausbruch des
(Welt-) Krieges: Diese Behauptung! war wissentlich und sachlich falsch.
Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Wir können nicht oft genug vor der Welt festhalten, daß die Behauptung
der Schuld Deutschlands am Kriege unwahr ist, daß sie wider besseres
Wissen nur aus Furcht unterschriebene wurde. Für uns ist das eine War-
nung, nicht aus Angst vor der Gegenwart zu einer gleichen Lüge zu greifen.

Rede am 1. 11. 1933 in Weimar.

Immer und immer wieder müssen wir frei und öffentlich vor der Welt be-
kennen, daß man das deutsche Volk nicht überzeugt hat und es nicht über-
zeugen kann, die Schuld an diesem furchtbaren Krieg zu tragen.

Rede am 2. 11. 1933 in Essen.

Ohne Schuld am Kriege wurde unser Volk das Opfer desselben!
Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Das Ziel, für das im Verlaufe des Krieges aber gekämpft wurde, war das
erhabenste und gewaltigste, das sich für Menschen denken läßt: Es war die
Freiheit und Unabhängigkeit unseres Volkes, die Sicherheit der Ernäh-
rung für die Zukunft und — die Ehre der Nation, etwas, das trotz aller
gegenteiligen Meinung von heute dennoch vorhanden ist oder besser: sein
sollte, da eben Völker ohne Ehre die Freiheit und Unabhängigkeit früher
oder später zu verlieren pflegen, was wieder nur einer höheren Gerech-
tigkeit entspricht, da ehrlose Lumpengenerationen keine Freiheit verdienen.

„Mein Kampf“, S. 194 (I, 180).

Das deutsche Volk hat nur deshalb so heldenmütig gefochten, weil es heilig
überzeugt war, zu Unrecht angegriffen und damit zu Recht im Kampfe
zu sein. Von der Größe der Opfer, die es damals — fast nur auf sich allein
gestellt — bringen mußte, hatten die anderen Nationen kaum eine Vor-
stellung! Hätte in diesen Monaten (Ende 1918) die Welt in fairer Weise
dem niedergesunkenen Gegner die Hand gegeben, so würden vieles Leid
und zahllose Enttäuschungen der Menschheit erspart geblieben sein!

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Man bedenke ... vor allem, daß das Jahr 1914 ganze Armeen aus soge-
nannten Freiwilligen aufstellte, die dank der verbrecherischen Gewissen-

In jämmerlich-feiger Erpressung Deutschland von den Siegermächten gezwun-
gen, unter diese groteske Lüge von seiner Schuld am Weltkriege mit dem Ver-
sailler Vertrag (8 231) die Unterschrift zu setzen. Erst Adolf Hitler konnte
Deutschland auch von dieser Schmach durch eine feierliche Erklärung in seiner
Rede am 30. 1. 1937 befreien (s. auch u. S. 233, Anm. 1).

2 S. letzte Anm.

220 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

losigkeit unserer parlamentarischen Taugenichtse keine gültige Friedens-
ausbildung erhalten hatten und so nun als wehrloses Kanonenfutter dem
Feinde preisgegeben waren. „Mein Kampf“, S. 582 (II. 160).

Die vierhunderttausend, die damals (1914) in den Kämpfen in Flandern
fielen oder zu Krüppeln wurden, konnten nicht mehr ersetzt werden. Ihr
Verlust war mehr als das Ausscheiden einer bloßen Zahl. Durch ihren
Tod schnellte die Waage, auf der guten Seite zu wenig beschwert, in die
Höhe, und schwerer wogen nun als früher die Elemente der Gemeinheit,
der Niedertracht und der Feigheit, kurz: die Masse des Extrems des
Schlechten. „Mein Kampf“, S. 582 (II, 160).

Besonders der damalige Oberst im Großen Generalstab Ludendorff führte
einen verzweifelten Kampf gegen die verbrecherische Halbheit und Schwäche,
mit der der Reichstag (im Weltkrieg) den Lebensfragen der Nation gegen-
übertrat und sie meistens verneinte. Wenn der Kampf, den dieser Offi-
zier damals ausfocht, dennoch vergeblich war, so trug die Schuld zur einen
Hälfte eben das Parlament, zur anderen aber die, wenn möglich, noch
elendere Haltung und Schwächedes Reichskanzlers Bethmann Hollweg :.

„Mein Kampf“, S. 301 (I, 271).

Es war ein Verhängnis, daß unser Volk seinen Daseinskampf ausfechten
mußte unter der Reichskanzlerschaft eines philosophierenden Schwächlings.
Hätten wir an Stelle eines Bethmann Hollweg? einen robusteren Volks-
mann als Führer besessen, würde das Heldenblut des gemeinen Grenadiers
nicht umsonst geflossen sein. Ebenso war die übertrieben rein geistige Hoch-
züchtung unseres Führermaterials der beste Bundesgenosse für die revolu-
tionierenden Novemberlumpen. Indem diese Geistigkeit das ihr anver-
traute nationale Gut in der schmählichsten Weise zurückhielt, statt es voll
und ganz einzusetzen, schuf sie selber die Voraussetzung zum Erfolge der
anderen. „Mein Kampf“, S. 481 (II, 71).

Es ist sehr fraglich, ob unser junger föderativer Staat viereinhalb Jahre
lang die gleiche Belastungsprobe (im Falle, daß der Hauptkriegsschauplatz
nicht in Frankreich, sondern in Deutschland gewesen wäre) ausgehalten
hätte wie das seit Jahrhunderten stramm zentralisierte und nur nach dem
unumstrittenen Mittelpunkt Paris sehende Frankreich. Daß dieses gewal-
tigste Völkerringen sich außerhalb der Grenzen unseres Vaterlandes ab-
rollte, war nicht nur das unsterbliche Verdienst des einzigen alten Heeres,
sondern auch das größte Glück für die deutsche Zukunft. Es ist meine felsen-
feste, mich manches Mal fast beklemmende innere Überzeugung, daß es im
1 Gest. 20. 12. 1937.

2 Theobald v. Bethmann Hollweg (1856—1921), Reichskanzler: Juli 1909 bis
Juli 1917.

S. letzte Anm.

.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 221

anderen Falle heute schon längst kein Deutsches Reich, sondern nur mehr
„deutsche Staaten“ gäbe. Dies ist auch der einzige Grund, warum das Blut
unserer gefallenen Freunde und Brüder wenigstens nicht ganz umsonst
geflossen ist. „Mein Kampf“, S. 764 (II, 315).

Würden .. in der Seeschlacht am Skagerrak die deutschen Schiffe gleichen
Tonnengehalt, gleiche Armierung und gleiche Schnelligkeit wie die eng-
lischen besessen haben, dann wäre unter dem Orkan der treffsicheren und
wirkungsvolleren deutschen 38-Zentimeter-Granaten die britische Flotte
in das nasse Grab gesunken. „Mein Kampf“, S. 300 (I, 270).

Das deutsche (Volk hat) in feiner Geschichte schon jo oft bewiesen .., daß
es imstande ist, für Phantome Kriege bis zum Weißbluten zu führen.
„Mein Kampf“, S. 633 (II, 203).

In der Art und Weise, in der das deutsche Volk seine Niederlage (1918)
entgegennahm, vermag man am deutlichsten zu erkennen, daß die wahre
Ursache unseres Zusammenbruches ganz wo anders zu suchen ist als in dem
rein militärischen Verlust einiger Stellungen oder dem Mißlingen einer
Offensive; denn hätte wirklich die Front als solche versagt und wäre durch
ihr Anglück das Verhängnis des Vaterlandes hervorgerufen worden, so
würde das deutsche Volk die Niederlage ganz anders aufgenommen haben.
Dann hätte man das nun folgende Unglück mit zusammengebissenen Zäh-
nen ertragen oder, von Schmerz überwältigt, beklagt; dann würden Wut
und Zorn die Herzen erfüllt haben gegen den durch die Tücke des Zufalls
oder auch des Schicksals Willen zum Sieger gewordenen Feind; dann wäre
die Nation ähnlich dem römischen Senat? den geschlagenen Divisionen ent-
gegengetreten mit dem Danke des Vaterlandes für die bisherigen Opfer
und der Bitte, am Reiche nicht zu verzweifeln. Selbst die Kapitulation
aber wäre nur mit dem Verstande unterzeichnet worden, während das
Herz schon der kommenden Erhebung geschlagen hätte.

„Mein Kampf“, S. 251 (I, 229).
Das deutsche Volk hat diesen Weltkrieg verloren, weil es glaubte, es
könnte da vielleicht Anbesiegte geben, und nicht begriffen hatte, daß es
nun einmal auf dieser Erde nur Sieger oder Knechte gibt.

Rede am 12. 4. 1922 in München.

In Rußland ... war schon die Intelligenz selbst größtenteils nichtrussischer
Nationalität oder wenigstens nichtslawischen Rassecharakters. Die dünne

1 Am 31. 5. 1916.

Nach römischer schwerer Niederlage bei Cannä (216 v. Chr.) durch Hannibal
mit seinen Karthagern dankte der römische Senat dem allein überlebenden
hauptschuldigen Konsul, Varro, daß er am Vaterland nicht verzweifelt habe —
und das, obwohl der übereilte, untüchtige Feldherr zudem politischer Gegner
des Senats war.

222 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

intellektuelle Oberschicht des damaligen (Vorrevolutions-) Rußland konnte
jederzeit abgehoben werden infolge des vollkommenen Fehlens verbin-
dender Zwischenbestandteile zur Masse des großen Volkes. Das geistige und
auch das moralische Niveau dieser letzteren aber war dort entsetzlich tief.
Sowie es in Rußland gelang, den ungebildeten, nicht lesen und nicht
schreiben könnenden Haufen in der breiten Masse gegen die mit ihm in
keinerlei Beziehung und Verbindung stehende dünne intellektuelle Ober-
schicht zu hetzen, war das Schicksal dieses Landes entschieden, die Revolu-
tion gelungen; der russische Analphabet war damit zum wehrlosen Sklaven
seiner jüdischen Diktatoren gemacht, die ihrerseits allerdings klug genug
waren, diese Diktatur von der Phrase der „Volksdiktatur“ tragen zu lassen!.

„Mein Kampf“, S. 586 (II, 163).

Im russischen Bolschewismus haben wir den im zwanzigsten Jahrhundert
unternommenen Versuch des Judentums zu erblicken, sich die Weltherr-

schaft anzueignen. „Mein Kampf“, S. 751 (II, 304).

Das ganze heutige Rußland stellt jetzt weiter nichts mehr vor als eine
zugrunde gerichtete Kultur und reife Kolonie zur Bewirtschaftung durch
fremdes Kapital. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Mit dem Jahre 1915 hatte die feindliche Propaganda bei uns eingesetzt,
seit 1916 wurde sie immer intensiver, um endlich zu Beginn des Jahres
1918 zu einer förmlichen Flut anzuschwellen. Nun ließen sich auch schon
auf Schritt und Tritt die Wirkungen dieses Seelenfanges erkennen. Die
Armee lernte allmählich denken, wie der Feind es wollte.

„Mein Kampf“, S. 205 (I, 189).

Um überhaupt die Revolution durchführen zu können, war man gezwun-
gen gewesen, die Verkörperung der organisierten Kraft und Gewalt des
Staates, nämlich das Heer, zu zersetzen. „Mein Kampf“, S. 580 (II, 158).

Denn vor dem Richterstuhle der Nachwelt wird der November 1918 nicht
als Hoch-, sondern als Landesverrat gewertet werden.
„Mein Kampf“, S. 367 (I, 328).

Das, was 1918 geschah, war nicht Hochverrat, sondern Landesverrat, der
niemals legalisiert werden kann. Rede am 26. 2. 1924 in München.

Kommunistische Revolution der Sowjets in Rußl. am 8. 3. 1917 in Petrograd
ausgebrochen, zunächst noch bürgerl. Zwischenregierungen Lwow, Kerenski (vgl.
o. S. 115, Anm. 1), 7. 11. 1917 mit Ausrufung der „Russ. Sozialist. Föderativen
Räterepublik“ endgiltige Diktatur der kommunistischen Sowjets.

es er den ene

eee

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 223

Matrosen kamen auf Lastkraftwagen und riefen zur Revolution auf, ein

paar Judenjungen waren die „Führer“ in diesem Kampfe um die „Frei-
heit, Schönheit und Würde“ unseres Volksdaseins. Keiner von ihnen war
an der Front gewesen. „Mein Kampf“, S. 221 (I, 203).

Das ist die Schuld des Juden, daß er die breite Masse in diesen Wahn-
sinn des Novembers .. hineingehetzt hat. Rede am 12. 4. 1922 in München.

Der wirkliche Organisator der Revolution (1918) und ihr tatsächlicher
Drahtzieher, der internationale Jude. „Mein Kampf“, S. 585 (II, 162).

Und zu Hause: Da weicht (1918) eine politische Führung und zerbricht
vor einem Haufen erbärmlicher Deserteure, weil sie zu feige waren, vor
dem Feinde zu stehen, und die Heimat kapituliert vor diesen Feiglingen.
Man sage nur nicht: „Es gab keinen anderen Weg.“ — Nur für diese
Führung hat es keinen anderen Weg gegeben!

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Als im November 1918 der Zusammenbruch eintrat, fühlten wir das
Niederschmetternde dieser Katastrophe deshalb doppelt schwer, weil nicht
die Armee als solche versagt hatte, sondern die Heimat.

Rede am 27. 5. 1933 an die Volksgenossen in Danzig.

So ergibt das Ende des Krieges folgendes Bild: Die mittlere breite
Schicht der Nation hat ihren Zoll an pflichtgemäßen Blutopfern gebracht;
das Extrem der Besten hat sich in vorbildlichem Heldentum fast restlos
aufgeopfert; das Extrem der Schlechten, unterstützt durch unsinnigste Ge-
setze einerseits und durch die Nichtanwendung der Kriegsartikel anderer-
seits, ist leider ebenso restlos erhalten geblieben. Dieser wohlkonservierte
Abschaum unseres Volkskörpers hat dann die Revolution gemacht, und
er konnte sie nur machen, weil das Extrem bester Elemente ihm nicht
mehr gegenüberstand — es war nicht mehr am Leben. Damit aber war
die deutsche Revolution von vornherein nur eine bedingt populäre Sache.
Nicht das deutsche Volk an sich hat diese Kainstat verbrochen, sondern das
lichtscheue Gesindel seiner Deserteure, Zuhälter usw.

„Mein Kampf“, S. 583 (II, 160).

Die Monarchie starb in dem Augenblick, wo keiner der sechsundzwanzig
Monarchen — nach Bismarcks Forderung — bereit war, an den Stufen
des Thrones fechtend zu sterbent. Rede am 21. 8. 1923 in München.

Die Stelle in Bismarcks Brief an den Prinzen Wilhelm (II.) vom 6. 1. 1888:
„Die festeste Stütze der Monarchie suche ih... in einem Königtum, dessen Träger
entschlossen üft,... auch in kritischen (Zeiten) lieber mit dem Degen in der Faust
auf den Stufen des Thrones für sein Recht kämpfend zu fallen als zu weichen.“ —
Abgedruckt in B.s „Gedanken u. Erinn.“, Bd. 3, Stuttg. 1921, S. 16.

224 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Da wurde es einem so recht klar, wie die (November-) Revolution wirklich
nur dank der verheerenden bürgerlichen Führung unseres Volkes möglich

war. „Mein Kampf“, S. 550 (II. 131).

Legt man sich die Frage vor, wieso — abgesehen von allen wirklichen Feh-
lern des alten Staates, welche zur Ursache wurden — die Revolution
(1918) als Aktion gelingen konnte, so kommt man zu dem Ergebnis: 1. in-
folge der Erstarrung unserer Begriffe von Pflichterfüllung und Gehorsam
und 2. infolge der feigen Passivität unserer sogenannten staatserhaltenden
Parteien. „Mein Kampf“, S. 592 (II, 168).

Mit dem Zusammenbruch des alten Reiches, der Beseitigung der alten
Staatsform, der Vernichtung der ehemaligen Hoheitszeichen und Reichs-
symbole ist die Tradition jäh abgerissen worden. Die Folge davon war
die schwerste Erschütterung der Staatsautorität.

„Mein Kampf“, S. 580 (II, 157).

Es zeigte sich (1918 im deutschen Volke) ein derartiger Mangel selbst an
primitipstem Selbsterhaltungstrieb, daß das europäische Gleichgewicht! durch
eine Tat von kaum achtundvierzig Stunden aus den Angeln gehoben
schien: Deutschland vernichtet und Frankreich die erste kontinentalpolitische
Macht Europas. „Mein Kampf“, S. 694 (II, 255).

Meineidstat des 9. November 1918. Mehr als je gilt hier das Dichter-
wort vom Bösen, das fortzeugend Böses muß gebären. Allein auch in die-
ser Zeit sind die guten Grundelemente unserem Volke nicht ganz verloren
gegangen, sie schlummern nur unerweckt in der Tiefe.

„Mein Kampf“, S. 713 (II, 272).

Die einzigen Organisationen, die in dieser Zeit (1918 f.) Mut und Kraft
besessen hätten, dem Marxismus und seinen verhetzten Massen entgegen-
zutreten, waren zunächst die Freikorps, später die Selbstschutzorganisatio-
nen, Einwohnerwehren usw. und endlich die Traditionsverbände. Warum
aber auch ihr Dasein in der Entwicklung der deutschen Geschichte keinerlei
nur irgendwie wahrnehmbare Umstellung herbeiführte, lag an folgendem:
So wie die sogenannten nationalen Parteien keinerlei Einfluß auszuüben
vermochten mangels irgendwelcher bedrohlichen Macht auf der Straße, so
konnten hinwieder die sogenannten Wehrverbände keinerlei Einfluß aus-
üben mangels irgendwelcher politischer Idee und vor allem jedes wirk-
lichen politischen Zieles ... Was das nationale Deutschland von jeder
praktischen Gestaltung der deutschen Entwicklung ausschaltete, war das
Fehlen einer geschlossenen Zusammenarbeit brutaler Macht mit genialem
politischen Wollen. „Mein Kampf“, S. 595 (I, 171).

1 S. o. S. 214. Anm. 1.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 225

Ein... charakterlos gewordene(s)! Volk — und dies ist ein jedes sich frei-
willig unterwerfende'. „Mein Kampf“, S. 759 (II, 311).

Hätte die Republik am Tage ihrer Begründung ausgerufen: „Deutsche,
sammelt Euch, auf zum Widerstand! Das Vaterland, die Republik erwar-
tet von Euch, daß Ihr für sie kämpft bis zum letzten Atemzug!“ Millionen,
die sie heute zu Gegnern hat, wären fanatische Republikaner.

Rede am 17. 4. 1923 in München.

Man vergegenwärtige sich nur die Einstellung zur Revolution (1918)!:
Wer hat sie gemacht? Ein Bruchteil der Bevölkerung. Der große Teil des
Volkes wollte ja Frieden, aber keinen Saustall. Diesen Frieden zu brin-
gen, hat sich die Revolution aber als vollständig unfähig erwiesen, im
Gegenteil: Sie wollte ihn gar nicht bringen.

Rede am 20. 4. 1923 in München.

Die Revolution des Jahres 1918 hat die Staatsform beseitigt, das Heer
zersetzt und den Verwaltungskörper der Parteikorruption ausgeliefert.

„Mein Kampf“, S. 579 (II, 157).

Für das deutsche Volk darf man es fast als ein großes Glück betrachten,
daß die Zeit seiner schleichenden Erkrankung plötzlich in einer so furcht-
baren Katastrophe (Novemberrevolution) abgekürzt wurde. Denn im an-
deren Falle wäre die Nation wohl langsamer, aber um so sicherer zu-

grunde gegangen. „Mein Kampf“, S. 253 (I, 231).

Die Revolution des Novembers 1918 beendete einen Kampf, in den die
deutsche Nation in der heiligsten Überzeugung, nur ihre Freiheit und da-
mit ihr Lebensrecht zu schützen, gezogen war.

Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

So mußte die französische Politik erst in entschlossener Friedensarbeit fort-
setzen, was der Krieg angebahnt hatte, und Clemenceaus? Ausspruch, daß
für ihn auch der Friede nur die Fortsetzung des Krieges sei, bekam erhöhte
Bedeutung. „Mein Kampf“, S. 765 (II, 316).

Im Text abhängiger Satzbau: „... bei einem charakterlos gewordenen Volk.“
e „Volksausg.“, Münch. 1933, S. 759, versehentlich: „. . . unterwerfendes.“

> Georges Clemenceau, „der Tiger“, geb. 1841, Führer der französ. äußersten
Linken, 1906 Innenminister, 1906/9 Ministerprästdent, 1917/20 Kriegsminister
und Ministerpräsident, Vorsttzender der Versailler Friedenskonferenz, fanatischer
Erpresser an Deutschland.

15 Sie barth, Hitlers Wollen

226 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Tatsächlich hat England sein Kriegsziel nicht erreicht: das Emporsteigen
einer europäischen Macht (Frankreichs) über die Stärkeverhältnisse des
kontinentalen Staatssystems Europas hinaus wurde nicht nur nicht ver-
hindert (weshalb England den Kampf gegen Deutschland geführt hatte),
sondern in erhöhtem Maße begründet. „Mein Kampf“, S. 695 (II, 256).

So war die Frucht des Kampfes gegen die Machtentwicklung Deutschlands
politisch die Herbeiführung der französischen Hegemonie auf dem Konti-
nent. Das militärische Ergebnis: die Festigung Frankreichs als erste Vor-
macht zu Lande und die Anerkennung der Anion als gleichstarke Seemachte,
wirtschaftspolitisch: die Auslieferung größter britischer Interessengebiete
an die ehemaligen Verbündeten. „Mein Kampf“, S. 696 (II, 257).

Man versteht, wenn England heute in sorgenvoller Unruhe seine alten
Bündnisse überprüft und die britische Staatskunst mit Bangen einem Zeit-
punkt entgegenstarrt, an dem es nicht mehr heißen wird: „England über
den Meeren“, sondern: „Die Meere der Union“. Dem gigantischen ameri-
kanischen Staatenkoloß mit seinen enormen Reichtümern einer jungfräu-
lichen Erde ist schwerer beizukommen als dem eingezwängten Deutschen
Reich. Wenn jemals auch hier die Würfel um die letzte Entscheidung rol-
len würden, wäre England, wenn auf sich allein gestellt, dem Verhängnis
geweiht. So greift man begierig nach der gelben Faust (Japan) und
klammert sich an einen Bund, der, rassisch gedacht, vielleicht unverant-
wortlich, staatspolitisch jedoch die einzige Möglichkeit einer Stärkung der
britischen Weltstellung gegenüber dem emporstrebenden amerikanischen
Kontinent darstellt. „Mein Kampf“, S. 722 (II, 279).

Mit einer, ich möchte sagen: bronzenen Festigkeit liegen diese Staaten
(England und Frankreich) in der jüdischen Fessel, solange, bis nicht der
Jude selber die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer Anderung dieses
Zustandes empfindet. Diese Anderung wird auch dort in absehbarer Zeit
eintreten. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Der tiefste und letzte Grund des Unterganges des alten (Deutschen) Rei-
ches lag im Nichterkennen des Rasseproblems und seiner Bedeutung für

ber diese alte feste Taktik der engl. Politik vgl. o. S. 214 und ebd. Anm. 1.
»Das letzte festgelegt im Washingtoner Vertrag vom 6. 2. 1922, worin die Haupt-
seemächte die Tonnage ihrer Linienschiffe in folgendem Verhältnis nach oben
festsetzten: 5 (England) : 5 (Vereinigte Staaten) : 3 (Japan) : 1,75 (Frank-
reich): 1,75 (Italien). Ebenso in dem ergänzenden „Dreimächtepakt! (22. 4.
1930) zwischen Verein. Staaten, England und Japan erkannte England den
Verein. Staaten gleiche Seestärke zu.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 227

die geschichtliche Entwicklung der Völker. Denn alle Geschehnisse im Völ-
kerleben sind nicht Außerungen des Zufalls, sondern naturgesetzliche Vor-
gänge des Dranges der Selbsterhaltung und Mehrung von Art und Rasse,
auch wenn sich die Menschen des inneren Grundes ihres Handelns nicht
bewußt zu werden vermögen. „Mein Kampf“, S. 310 (I, 279).

Würde das deutsche Volk in seiner geschichtlichen Entwicklung jene herden-
mäßige Einheit besessen haben, wie sie anderen Völkern zugute kam, dann
würde das Deutsche Reich heute wohl Herrin des Erdballs sein. Die Welt-
geschichte hätte einen anderen Lauf genommen, und kein Mensch vermag
zu entscheiden, ob dann nicht auf diesem Wege eingetroffen wäre, was so
viele verblendete Pazifisten ... (zur Zeit der Novemberparteien) durch
Winseln und Flennen zu erbetteln hoffen: ein Friede, gestützt nicht durch
die Palmwedel tränenreicher pazifistischer Klageweiber, sondern begrün-
det durch das siegreiche Schwert eines die Welt in den Dienst einer höheren
Kultur nehmenden Herrenvolkes. „Mein Kampf“, S. 437 (II, 34).

Denn niemals sind wir in unserer Geschichte durch die Kraft unserer Geg-
ner besiegt worden, sondern immer nur durch unsere eigenen Laster und
durch die Feinde in unserem eigenen Lager.

„Mein Kampf“, S. 775 (II, 325).

Was unser Volk in zweitausend Jahren geschichtlich an heroisch Großem
vollbrachte, gehört mit zu den gewaltigsten Erlebnissen der Menschheit.
Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Seit zwei Jahrtausenden wird unser Volk von diesem wechselvollen Geschick
begleitet. Immer wieder folgt dem Emporstieg der Verfall. Die Ursachen
waren immer die gleichen. Der Deutsche, in sich selbst zerfallen, uneinig
im Geist, zersplittert in seinem Wollen und damit ohnmächtig in der Tat,
wird kraftlos in der Behauptung des eigenen Lebens. Er träumt vom
Recht in den Sternen und verliert den Boden auf der Erde.

Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Wie ist es möglich, daß dieses (deutsche) Volk, dessen Marschtritt so selbst-
sicher und unerschütterlich zu sein scheint, in der Geschichte so oft seinen
Weg verfehlen konnte? Sind die bitteren Ereignisse im Leben der deut-
schen Nation nur die Folgen einer Unfähigkeit, die Probleme des Lebens
zu meistern, liegen ihre Ursachen in mangelndem Mut, in der fehlenden
Opferwilligkeit oder in der Anfähigkeit, große Entschlüsse zu treffen? Nein!
Es gibt wohl kein Volk, das für die Erhaltung seiner nationalen Existenz
mehr Mut einsetzen mußte als das deutsche. Wohl von keinem Volk hat
das Schicksal größere und schmerzlichere Opfer gefordert als von dem

15*

228 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

unseren. Aus seinen Reihen heraus wurden Entschlüsse geboren, die zu dem
Kühnsten gehören, was menschlicher Wagemut je unternehmen mochte.
Wir selber sind Menschen, die das Verhängnis Zeugen sein ließ eines
wahrhaft tragischen Opfers an Blut, unerschütterlicher Tapferkeit der
Lebenden, stoischer Aufopferung der zum Sterben Bestimmten, grenzen-
loser Kühnheit des Wollens und des Entschlusses großer Heerführer ...
Gemessen an den Erfolgen anderer Völker sind die Ergebnisse des Ringens
um das deutsche Schicksal tief beklagenswert. Indem wir diese Tatsache
ohne jede Selbsttäuschung erkennen, legt uns die Sorge für die Zukunft
unseres Volkes die Verpflichtung auf, ihre Ursachen zu erforschen. Denn
eine solche Erscheinung kann nicht abgetan werden mit dem einfachen Hin-
weis auf fehlende große Männer, so wenig, als der fortgesetzte Erfolg einer
Nation das Ergebnis sein kann einer fortdauernden Folge von Genies.
Nein, der tiefste Grund dieses geschichtlichen Versagens liegt in der leider
so oft in Erscheinung tretenden Schwäche des inneren Zusammenhanges
und damit -haltes der Nation sowie in einer oft zufällig und zwangs-
läufig fehlerhaften Konstruktion unserer staatlichen Verfassung.

Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Nach einer Zeit stolzer Erhebung, reichen Blühens und Gedeihens auf
allen Gebieten unseres Lebens sind (seit dem November 1918) — wie so
oft in der Vergangenheit — wieder einmal Not und Armut bei uns
eingekehrt. Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Die „Errungenschaften der (November-) Revolution“ waren — im Ge-
samten genommen — nur für kleinste Teile unseres Volkes angenehme,
für die überwältigende Mehrheit aber, zumindest soweit sich diese durch
. ihre redliche Arbeit das tägliche Brot verdienen mußte, unendlich traurige.
Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die Summe von Not, Leid und Elend, die seitdem durch Millionen von
kleinen Arbeiterfamilien und kleinen Haushalten gezogen ist, können die
Verbrecher des November 1918 nicht verantworten. Sie sollen sich darum
heute auch über nichts beklagen. Vergeltung haben wir nicht geübt.
Wollten wir Vergeltung üben — wir hätten sie zu Zehntausenden er-
schlagen müssen! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Die Revolution (1918) hat dem deutschen Volk auch nicht einen einzigen
Geldwert geschaffen, sondern einen unübersehbaren Haufen schwindelhafter
Papierscheine. Rede am 1. 8. 1923 in München.

In Wahrheit vollzog die Revolution (1918) an unserem Staate drei Ver-
änderungen: sie internationalisierte den deutschen Staat, die deutsche
Wirtschaft und das deutsche Volk selber. Rede am 27. 4. 1923 in München.

M

|

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 229

So waren wir die ersten, die einst erklärten, daß dieser Friedensvertrag
(von Versailles) ein Verbrechen wäre. Rede am 12. 4. 1922 in München.

Der Friedensvertrag von Berfailles? ift kein Friedensvertrag. Er gehört
im Gegenteil in die Kategorie jener politischen Tributdiktate, die in sich
den Keim späterer Kriege tragen.

Offener Brief vom 14. 10. 1931 an Brüning.

Friedensvertrag von Versailless: Dieser Vertrag baut sich auf zwei grund-
falschen Thesen auf. Erstens: Der Ausgang eines Krieges, in dem es
natürlich immer Sieger und Besiegte geben muß, könne für ewige Zeiten
nun die geltende Rechtsnorm im Völkerleben sein, d. h. es könnte für
immer der eine, der Sieger, im Rechte fein und der Besiegte der Rechtlose.
Das ist eine unmögliche These, auf die man keine Völkergemeinschaft auf-
bauen kann. Die zweite These, die ebenso falsch ist, ist die: zu glauben,
es gehe einem Volk um so besser, je schlechter es dem anderen geht — ein

ungeheurer Irrtum! Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Als im Jahre 1919 der Friede von Versailles“ dem deutschen Volk diktiert
wurde, war der „kollektiven Zusammenarbeit“ der Völker damit zunächst
das Todesurteil gesprochen worden. Denn an Stelle der Gleichheit aller
trat: die Klassifikation in Sieger und Besiegte. An Stelle des gleichen
Rechtes: die Unterscheidung in Berechtigte und Rechtlose. An die Stelle
der Versöhnung aller: die Bestrafung der unterlegenen. An die Stelle der
internationalen Abrüstung: die Abrüstung der Besiegten. Und’ an die
Stelle der Sicherheit aller trat: die Sicherheit der Sieger!

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Ist nicht der Begriff „kollektive Zusammenarbeit“ seit siebzehn Jahren in
der verschiedensten Weise interpretiert worden? Ich glaube, ich spreche es
richtig aus, wenn ich sage, daß neben vielen anderen Rechten sich die
Siegerstaaten des Versailler Vertrags auch das Recht vorweggenommen
haben, unwidersprochen zu definieren, was „kollektive Zusammenarbeit“
ist und was „kollektive Zusammenarbeit“ nicht ist.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.
1 Vom 28. 6. 1919, in Kraft getreten am 10. 1. 1920. Vgl. oben S. 53, Anm. 1,
und S. 219, Anm. 1.
2 S. letzte Anm.
3 S. vorletzte Anm.
S. Anm. 1.
So Wortlaut, festgestellt beim Abhören der Wachsplattenübertragung der Rede
im Runbfunf am 22. 5. 1935. „Völk. Beob.“, 48. Ig., 142. der Blner. Ausg., hat:
„An Br

230 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Der letzte Frieden ... war überhaupt nicht mit dem Maßstabe der Ber:
nunft zu messen. Was hat es noch mit Vernunft zu tun, wenn man auf
der einen Seite die Tatsache einer Fünfundsechzig-Millionen-Nation doch
nicht aus der Welt schaffen kann und ihr auf der anderen Seite die
Lebensmöglichkeiten nimmt? Dieser Friedensvertragt fußt auf dem kapi-
talen Irrtum, daß das Unglück des einen das Glück des anderen sein
müßte, auf dem Irrtum, daß das wirtschaftliche Unglück des einen Volkes
das wirtschaftliche Glück des anderen mit sich bringen würde.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Aus dem Aberwitz der Theorie von ewigen Siegern und Besiegten kam
der Wahnsinn der Reparationen und in der Folge die Katastrophe der
Weltwirtschaft. Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam.

Die „Wiedergutmachung“ ist weiter nichts als ein „Rechtsmittel“, um
einen Staat mit dem Scheine des Rechts zugrunde richten zu können.
Rede am 4. 5. 1923 in München.

Deutschland hat diese ihm auferlegten Verpflichtungen trotz der ihnen
innewohnenden Unvernunft und der vorauszusehenden Folgen geradezu
selbstmörderisch treu erfüllt. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Wann ist jemals ein Frieden in der Welt geschlossen worden, der nicht
einmal eine fixierte Summe seiner Schuld dem Gegner bekannt gibt,
sondern wo es einfach heißt: Dieses Volk verpflichtet sich zu bezahlen,
was nachträglich festgesetzt wird? Und was hat man festgesetzt? Man
kam bei dieser Festsetzung niemals zu einem endgültigen Ergebnis. Die
Summen schwankten zwischen 100 und 200 Milliarden, Beträge, die natur-
gemäß niemals überhaupt zu leisten sind.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

440 Paragraphen (umfaßt der Versailler Vertrag), von denen uns die
meisten beim Lesen die Schamröte ins Gesicht treiben, ein Frieden, der
nicht zu vergleichen ist mit ähnlichen Vorgängen aus früherer Zeit.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Was haben Forderungen denn für einen Sinn, wenn der, der sie unter-
schreibt, weiß: „Das kann ich gar nicht erfüllen“ — und auch die Gegner
sagen: „Wir glauben nicht, daß sie das erfüllen werden!“ — was hat das
alles für einen Sinn? Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

1 S. o. S. 229, Anm. 1.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüftzeug 231

Es gibt keinen Wiederaufstieg des deutschen Volkes mit diesem Friedens-

vertrag ...! Der Vertrag ist gemacht, um zwanzig Millionen Deutsche

ums Leben zu bringen und die deutsche Nation zugrunde zu richten.
Rede am 17. 4. 1923 in München.

Der Friedensvertrag ist unerträglich: Seine wirtschaftliche Durchführung
bedeutet zwangsläufig unsere politische Versklavung, seine politische Durch-
führung führt zur wirtschaftlichen Versklavung. Darum ist die Beseitigung
dieses Vertrages eine Notwendigkeit, sie ist die Voraussetzung zu jedem
überhaupt möglichen späteren Aufstieg. Rede am 20. 4. 1923 in München.

Es müßte das Ziel eines wirklich dauerhaften Vertragswerkes sein, nicht
Wunden zu reißen oder vorhandene offen zu halten, sondern Wunden
zu schließen und zu heilen. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Denn alle die heutige Unruhe verursachenden Probleme liegen in den
Mängeln des Friedensvertrages begründet, der es nicht vermochte, die
wichtigsten und entscheidendsten Fragen der damaligen Zeit für alle
Zukunft überlegen, klar und vernünftig zu lösen. Weder die nationalen
noch die wirtschaftlichen oder gar die rechtlichen Angelegenheiten und
Forderungen der Völker sind durch diesen Vertrag in einer Weise gelöst
worden, daß sie vor der Kritik der Vernunft für alle Zeiten bestehen
könnten. Es ist daher verständlich, daß der Gedanke einer Revision nicht
nur zu den dauernden Begleiterscheinungen der Auswirkungen dieses
Vertrages gehört, sondern die Revision sogar von seinen Verfassern als
nötig vorausgesehen wurde und daher im Vertragswerk selbst eine recht-
liche Verankerung fand. Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Dieser Frieden hat eben überall den Gedanken: Wie kann man den Un-
frieden künstlich für die Zukunft weitererhalten?
Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Es ist nicht zu bestreiten, daß nach über dreizehn Jahren dieser Friedens-
vertrag Europa keinen Frieden gebracht hat, sondern ewige Anrast, Un-
ruhe, Mißtrauen, Haß, Unsicherheit, Verzweiflung.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Millionenarmeen von Arbeitslosen sind die lebenden Zeugen für die Un-
vernunft derer, die diese Verträge gemacht haben.
Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

232 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Die größten Greuel sind in Deutschland geschehen im Namen des Friedens-
vertrages von Versaillest. Durch den Friedensvertrag von Versailles
haben sich jährlich in Deutschland rund zwanzigtausend Menschen das
Leben genommen, und das sind anständige Menschen gewesen, anständige
Menschen, die nicht mehr leben konnten, weil ihnen dieser Vertrag alle
Lebensaussichten und Lebensmöglichkeiten zerstört hat.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Seit dem Tage? der Unterzeichnung dieses Vertrages, der als Friedens-

werk der Grundstein zu einer neuen und besseren Zeit für alle Völker sein

sollte, haben sich in unserem deutschen Volk — fast nur aus Not und

Elend — 224000 Menschen mit freiem Willen das Leben genommen,
M : . '

Männer und Frauen, Greise und Kinder! Rede am 17. 5. 1933 in Berlin.

Wenn der Friedensvertrag in der Form kommen konnte, wie er uns auf-
gebürdet wurde, dann doch nur deshalb, weil Deutschland zum Zeitpunkt
seiner Abfassung überhaupt aufgehört hatte, irgendein ins Gewicht fal-
lender Faktor zu sein. Und wenn dieser Friedensvertrag in seiner Aus-
wirkung die Formen annahm, die wir an ihm kennen und erlebten, dann
auch nur, weil es in diesen ganzen Jahren ein Deutschland von irgend-
einem bestimmten und fühlbaren Eigenwillen nicht gab. Wir sind daher
nicht das Opfer der Verträge, sondern die Verträge sind die Folgen unserer
Fehler, und ich muß, wenn ich überhaupt die Situation bessern will, erst
den Wert der Nation wieder ändern. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Die wahnwitzigen politischen und wirtschaftlichen Lasten dieses Vertrages
haben das Vertrauen des deutschen Volkes in jede instanzielle Gerechtigkeit
dieser Welt gründlich zerstört. Bei vielen Millionen Menschen wurden
aber dadurch zwangsläufig Gefühle des Hasses gegen eine Weltordnung
geschürt, in der die dauernde Diffamierung und Diskriminierung eines
großen Volkes einfach deshalb möglich sein soll, weil es einmal das Un-
glück hatte, in einem ihm aufgezwungenen Krieg nach heroischem Wider-
stand zu unterliegen. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Die Väter der Weimarer Verfassung' (waren) übrigens selbst zum größten
Teil Süddeutsche oder Juden. „Mein Kampf“, S. 627 (II, 198).
1 S. o. S. 229, Anm. 1.

2 Ebd.

Anm. 31. Juli 1919 angenommen, am 11. August 1919 durch den Neichspräsi-
denten vollzogen, am 14. August 1919 im Reichsgesetzblatt verkündet.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 233

Wenn vor dem Kriege in erster Linie allgemeine politische Begriffsver-
wirrungen als Urfache unserer verfehlten Staatsleitung nach außen gelten
durften, dann war es nach dem Kriege ein Mangel an ehrlichem Wollen.

„Mein Kampf“, S. 684 (II. 247).
Da die Leitung unserer Geschicke seit Kriegsende nunmehr ganz unver-
hüllt durch Juden besorgt wird (wurde), kann man wirklich nicht anneh-
men, daß nur fehlerhafte Erkenntnis die Arsache unseres Unglücks sei,
sondern man muß im Gegenteil der Überzeugung sein, daß bewußte Ab-

sicht unser Volk zugrunde richtete). „Mein Kampf“, S. 760 (II, 312).
Nicht der Proletarier ift Herr geworden, sondern der galizische Jude trat
an Stelle stürzender Könige. Rede am 10. 4. 1923 in München.

Aber wenn die Republik (von 1918) wenigstens den Magen befriedigen

würde, wenn sie wenigstens die „soziale Republik“ sein würde! Aber sie
ist auch das nicht. Sie ist weder national noch sozial.

Rede am 24. 4. 1923 in München.

Eine Korrektur von Versailles!: .. ein solcher Versuch (würde) eine Tal-

leyrande-Natur voraussetzen (gemeint ift: vor der Januarerhebung). Die

eine Hälfte unserer politischen Existenzen besteht (bestand) aus sehr ge-

1 Erst Hitler selbst hat für das deutsche Volk das Versailler Schanddiktat zer-
rissen, hauptsächlich durch: 1. Austritt Deutschlands aus dem Völkerbund
(19. 10. 1933, damit nach der Völkerbundssatzung die Mitgliedschaft rechtswirk-
sam am 21. 10. 1935 erloschen), 2. Einführung der allgem. dt. Wehrpflicht
(16. 3. 1935), 3. das dt.-engl. Flottenabkommen (18. 6. 1935), 4. Wieder-
besetzung der demilitarifierten Rheinlandzone (vgl. S. 67, Anm. 2), 5. Wieder-
herstellung der deutschen Souveränität über die deutschen Ströme (14. 11. 1936),
6. Zurücknahme der Deutschen Reichsbahn und der Reichsbank ausschließlich
unter die Hoheit der Reichsregierung (30. 1. 1937), 7. Zurückziehung der ab-
gepreßten deutschen Anterschrift unter die Erklärung von Deutschland- Schuld
am Weltkriege (30. 1. 1937), 8. Zusammenschluß Deutsch-Osterreichs mit dem
Reich (ogl. S. 55, Anm. 1).

2 Talleyrand, Charles Maurice de T.-Périgord, franz. Diplomat (1754 bis 1838),
verschlagen und vielgewandt, als Charakter widerwärtig, vertrat sehr geschickt
Frankreich auf dem „Wiener Kongreß“ (September 1814 bis Juni 1815). Suchte
— in verschiedener Hinsicht ein Erbe Richelieus — dem besiegten Frankreich mit
Hilfe der „Legitimität“ den Weg an den Rhein und damit die Voraussetzung
zur alten „preponderance legitime Ludwigs XIV. zu sichern — und das,
obwohl jahrzehntelang das Frankreich Napoleons, über das man zu Rate saß,
gerade gegen die Legitimität Europas fkrupellos verstoßen hatte. Allerdings
hatte Talleyrand, der ehemalige Kostgänger Bonapartes, schon 1808 wieder
einmal seine Fahne gewechselt und seitdem gegen den Korsen die konstitutionelle
Monarchie vertreten. Ihm wurde es möglich, die Siegerstaaten auf dem Kongreß
mehr und mehr gegeneinanderzuhetzen, sodaß ein förmliches Geheimbündnis
(3. Januar 1815) zwischen England, Osterreich und Frankreich zustande kam
mit dem Ziele, die sächsischen Annektionspläne Preußens und die polnischen
Rußlands zu durchkreuzen, was ihm in den Verträgen der Siegerstaaten über
Polen und Sachsen vom 3. und 18. Mai 1815 bis zu gewissem Grade meisterlich
gelang.

234 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

riebenen, aber ebenso charakterlosen und überhaupt unserem Volke feind-
lich gesinnten Elementen, während die andere sich aus gutmütigen,
harmlosen und willfährigen Schwachköpfen zusammensetzt. Zudem haben
sich die Zeiten seit dem Wiener Kongreß geändert: Nicht Fürsten und
fürstliche Mätressen schachern und feilschen um Staatsgrenzen, sondern der
unerbittliche Weltjude kämpft für seine Herrschaft über die Völker.

„Mein Kampf“, S. 738 (II, 293).

Erst in dem Augenblick, da Zentrum und Sozialdemokratie zum eigenen
Leidwesen erkennen mußten, daß die Sympathien des Soldaten sich von
den revolutionären Parteien weg der nationalen Bewegung und Wieder-
erhebung zuzuwenden begannen, sah man sich veranlaßt, der Truppe das
Wahlrecht! wieder zu entziehen und die politische Betätigung zu unter:
sagen'. „Mein Kampf“, S. 236 (I, 216).

Allein nicht nur außenpolitisch, sondern auch innerpolitisch war für
Deutschland der Ruhreinfall der Franzosens von größter Zukunftsmög-
lichkeit. Ein beträchtlicher Teil unseres Volkes, der dank unausgesetzten
Einflusses seiner lügenhaften Presse Frankreich noch immer als den
Kämpfer für Fortschritt und Liberalität ansah, wurde von diesem Irr-
wahn jäh geheilt. „Mein Kampf“, S. 768 (II, 319).

Mit der Besetzung des Ruhrgebiets“ hatte Frankreich einen eklatanten
Bruch des Versailler Vertrages vollzogen. Es hatte sich damit auch in
Gegensatz gestellt zu einer Reihe von Garantiemächten, besonders aber
zu England und Italien. Irgendwelche Anterstützung von diesen Staa-
ten für seinen egoistischen eigenen Raubzug konnte Frankreich nicht
mehr erhoffen. Das Abenteuer, und ein solches war es zunächst, mußte
es also selbst zu irgendeinem glücklichen Ende bringen. Für eine natio-
nale deutsche Regierung konnte es nur einen einzigen Weg geben, näm-
lich den, den die Ehre vorschrieb. Es war sicher, daß man zunächst nicht
mit aktiver Waffengewalt Frankreich entgegentreten konnte; allein es
war notwendig, sich klar zu machen, daß alles Verhandeln ohne Macht
hinter sich lächerlich und unfruchtbar sein würde. Es war unsinnig, sich
ohne Möglichkeit eines aktiven Widerstandes auf den Standpunkt zu

Den Personen des Soldatenstandes das Wahlrecht zugestanden durch „Ver-
ordnung über die Wahlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalversamm-
lung (Reichswahlgesetz)“ vom 30. November 1918, $ 3 — mit Ergänzung vom
21. Januar 1919, 5 1.

Durch Reichswahlgesetz vom 27. April 1920, § 2, Abs. 2 und Reichswahlord-
9 86 Ab 30 Dezember 1920, § 2, Abs. 3, und Wehrgesetz vom 23. März 1921,
» Ruhrgebietsbesetzung durch die Franzosen vom Januar 1923 bis Juli 1925.
S. letzte Anm.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug u 235
stellen: „Wir gehen zu keiner Verhandlung“; aber es war noch viel un-
sinniger, dann endlich doch zur Verhandlung zu gehen, ohne sich unterdes
eine Macht geschaffen zu haben. „Mein Kampf“, S. 769 (II. 320).

Mit der Besetzung der Ruhrkohlenfelder! durch Frankreich wurde Eng-
land sein ganzer Erfolg des Krieges wieder aus der Hand gewunden, und
Sieger war nun nicht mehr die emsige und rührige britische Diplomatie,
sondern Marschall Foche und sein durch ihn vertretenes Frankreich.

„Mein Kampf“, S. 768 (II, 319).

Außenpolitisch hat die Ruhrbesetzung Frankreich zum erstenmal Eng:
land wirklich innerlich entfremdet, und zwar nicht nur den Kreisen der
britischen Diplomatie, die das französische Bündnis an sich nur mit dem
nüchternen Auge kalter Rechner geschlossen, angesehen und aufrecht er-
halten hatten, sondern auch weitesten Kreisen des englischen Volkes. Be-
sonders die englische Wirtschaft empfand mit schlecht verhehltem Unbe-
hagen diese weitere unglaubliche Stärkung der kontinentalen französi-
schen Macht. Denn nicht nur daß Frankreich, rein militärpolitisch betrach-
tet, nun eine Stellung in Europa“ einnahm, wie sie vordem selbst Deutsch-
land nicht besessen hatte, erhielt es nun auch wirtschaftlich Unterlagen,
die seine politische Konkurrenzfähigkeit wirtschaftlich fast mit einer
Monopolstellung verbanden. „Mein Kampf“, S. 767 (II. 318).

Auch in Italien schlug (bei der französischen Ruhrgebietsbesetzung) die
Stimmung gegen Frankreich, die ohnehin seit Kriegsende nicht mehr ge-
rade rosig war, nun in einen förmlichen Haß um. Es war der große
geschichtliche Augenblick, in dem die Verbündeten von einst Feinde von
morgen sein konnten. Wenn es doch anders kam und die Verbündeten
nicht wie im zweiten Balkankrieg' nun plötzlich untereinander in Fehde

1 S. o. S. 234, Anm. 3.

2 S. o. S. 202, Anm. 4.

s S. o. S. 234, Anm. 3.

S. o. S. 226.

sNach dem Scheitern der Londoner Friedenskonferenz [seit 13. Dezember 1912
zur Begleichung des 1. Balkankrieges (1912/13: Bulgarien, Griechenland, Ser:
bien, Montenegro siegreich gegen die Türkei) — davon zu trennen die, zu deren
Kontrollierung eingesetzte gleichzeitig in London tagende „Botschafter-Reunion“
und dem Dazwischentreten des bis dahin neutralen Rumäniens fielen die
Sieger übereinander her (2. Balkankrieg, Juli bis September 1913: Ser-
bien, Griechenland, Montenegro und Rumänien gemeinsam gegen das unter-
liegende Bulgarien), was die gerade erst besiegte Türkei ausnützte zum Ans
schtuß an die bulgarienfeindliche Übermacht. Der längst ausgezeichnete türkische
General Enver Pascha (s. nächste Anm.) besetzte Adrianopel und konnte es im
Srieben du Konstantinopel mit Bulgarien (29. September 1913) für die Türkei
zurückholen.

236 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

gerieten, dann war dies nur dem Umstand zuzuschreiben, daß Deutschland
eben keinen Enver Paschan besaß, sondern einen Reichskanzler Cuno'.
„Mein Kampf“, S. 768 (II, 319).

In dieser Zeit (der marxistischen Entschlußlosigkeit nach der französischen
Ruhrgebietsbesetzung, 1923) — ich gestehe es offen — faßte ich die tiefste
Bewunderung für den großen Mann südlich der Alpen, der in heißer
Liebe zu seinem Volke mit den inneren Feinden Italiens nicht paktierte,
sondern ihre Vernichtung auf allen Wegen und mit allen Mitteln er-
strebte. Was Muffolini® unter die Großen dieser Erde einreihen wird,
ist die Entschlossenheit, Italien nicht mit dem Marxismus zu teilen, son-
dern, indem er den Internationalismus der Vernichtung preisgab, das
Vaterland vor ihm zu retten. „Mein Kampf“, S. 774 (II, 324).

Wir wissen ja, daß sich ein großer Mann, der heute — wir können wohl
sagen: bestimmend — in die Weltgeschichte eingegriffen hat, Benito Mus-
solini“, in dieser Stunde der Erkenntnis zu seinem Volke zurückfand.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Der Kampf, den das fascistische Italien gegen die drei Hauptwaffen des
Judentums, wenn auch vielleicht im tiefsten Grunde unbewußt [was ich
persönlich nicht glaube], durchführt, ist das beste Anzeichen dafür, daß,
wenn auch auf indirektem Wege, dieser überstaatlichen Macht die Gift-
zähne ausgebrochen werden: das Verbot der freimaurerischen Geheim-
gesellschaften, die Verfolgung der übernationalen Presse sowie der
dauernde Abbruch des internationalen Marxismus.

„Mein Kampf“, S. 721 (II, 279).

Der Fascismus als beispielgebende geschichtliche Tat (vollbrachte) die
Rettung des italienischen Volkes. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Enver Pascha, türkischer General (gefallen 1922), Führer der Jungtürken,
Organisator der Revolution von 1908 und des Widerstandes gegen die italie-
nische Invasion in Tripolis (1911/12), erfolgreich im 2. Balkankrieg (f. letzte
Anm.), während des Weltkrieges Oberbefehlshaber der türkischen Streitkräfte,
bis 1918 Kriegsminister.

Cuno, Wilhelm (geb. 1876); während des Weltkrieges bis 1916 Leiter der
Reichsgetreidestelle, dann Organisator des Kriegsernährungsamtes, feit 1917
Generaldirektor der Hamburg-Amerika-Linie, November 1922 bis August 1923
Reichskanzler.

»Mussolini, Benito (geb. 1883), erst Lehrer, 1914 Chefredakteur des „Avanti“,
gründete Dezember 1914 die rechtsradikale Zeitung „Popolo d'Italia“, begrün-
dete 1919 die fascistische Partei, nach dem „Marsch auf Rom“ am 21. Oktober
1922 Ministerpräsident und Innenminister, seit 1925 auch Kriegsminister, 14. und
15. Juni 1934 in Venedig Zusammenkunft mit Hitler, im Sept. 1937 Staats-
besuch in Deutschland, im Mai 1938 wiederum gemeinsame Tage mit Hitler bei
dessen Staatsbesuch in Italien.

1©. letzte Anm.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 237

Das Aufzeigen einer neuen großen Idee ist das Geheimnis des Erfolges
der Französischen Revolution (1789) gewesen; der Idee verdankt die rus-
sische (1917) den Sieg, und der Fascismus hat nur durch die Idee die
Kraft erhalten, ein Volk in segensreicher Weise einer umfassenden Neu-
gestaltung (seit 1922) zu unterwerfen. „Mein Kampf“, S. 597 (II. 172).

Es ist der letzte Triumph des alten Heeres, daß das nationale Deutschland
im Jahre 1925 keinen besseren Repräsentanten fand als den ... General-
feldmarschall des Weltkrieges (P. v. Hindenburgt).

Rede am 7. 8. 1934 in Tannenberg.

Es gibt im Völkerleben Jahre, in denen die Entscheidung über Sein oder
Nichtsein für kommende Jahrhunderte fällt. Rede am 7. 2. 1934 in Berlin.

Große Umwälzungen können im Völkerleben nicht stattfinden, wenn nicht —
fast möchte ich sagen — ein dringendes Bedürfnis nach ihnen vorliegt.
Man kann keine wirklich tief eingreifende Revolution machen, wenn nicht
das Volk nach einer solchen Revolution innerlich schreit.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Sie werden den bayerischen Namen niemals zu einer höheren Ehre
bringen, als wenn Bayern verbunden sein wird mit der Befreiung der
deutschen Nation von seinen verfluchten Feinden im Innern und mit dem
dadurch allein wieder möglichen Aufstieg. Rede am 5. 9. 1923 in München.

Nicht den Willen und das Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes
wollten wir vergewaltigen, sondern nur die Vergewaltiger der Nation

verjagen. Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

1 Paul von Benedendorff und von Hindenburg. Geb. 1847, Gardeoffizier in den
Kriegen 1866 und 1870/71, Regimentskommandeur 1893, Generalstabschef des
8. Armeekorps 1896, Kommandeur der 28. Inf.-Div. 1900, General d. Inf. 1905,
in Ruhestand versetzt 1911, Führer der 8. Armee seit 22. 8. 1914. Durch die Siege
bei Tannenberg (23./30. 8. 1914) und an den Masurischen Seen (5./15, 9. 1914)
über die Russen volkstümlicher dt. Heerführer im Weltkrieg. Generaloberst
26. 8. 1914, Oberbefehlshaber der dt. Streitkräfte im Osten 1. 11. 1914, nach
erfolgreichen Kämpfen bei Lodz, in Masuren (Winterschlacht), Tarnow und
Gorlice und Gegensätzen zur Obersten Heeresleitung (Falkenhayn) Oberbefehl
über die ganze Ostfront Juli 1916, ebenso über die österr.- ungar. Streitkräfte,
Chef des Generalstabes des Feldheeres 29. 8. 1916, sicherte den Rückmarsch von
der Wostfrong in die Heimat. — Reichspräsident seit 12. 5. 1925 bis zu seinem
Tode, 2. 8. 1934.

238 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Am 30. Januar 1933 wurde die nationalsozialistische Partei! mit der poli-
tischen Führung des Reiches betraut, Ende März war die nationalsozia-
listische Revolution äußerlich abgeschlossen.

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Am 30. Januar 1933 ist nicht zum soundsovielten Male eine neue Regie-
rung gebildet worden, sondern ein neues Regiment hat ein altes und
krankes Zeitalter beseitigt. Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Die nationalsozialistische Revolution wäre nie gelungen, wenn sie nicht
aus weltanschaulichen Grundlagen käme.
Rede am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Und wenn ich die Greuel etwa der Französischen Revolution (von 1789)
heranziehe, so kann ich nur sagen: Wir haben jedenfalls keine Guillotine
aufgestellt, wir haben keine Vendee: in Deutschland geschaffen! Wir haben
selbst die schlimmsten Elemente nur von der Nation abgesondert. Leider
nimmt fie uns die andere Welt nicht ab, wir würden fie ihnen gerne zur
Verfügung stellen. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Die Voraussetzungen für diesen Vorgang (der nationalsozialistischen Revo-
lution) haben sich aus der Entwicklung langer Jahre zwangsläufig gebildet
und ergeben. Eine furchtbare Not schrie um Abhilfe, sodaß die Stunde
nur des Willens harrte, der bereit war, den geschichtlichen Auftrag zu
vollstrecken. Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Uns hat ja leider das Schicksal nicht zum Erben eines blühenden Ge-
schäftes, sondern eines durch und durch bankrotten Unternehmens gemacht.
Rede am 30. 9. 1934 auf dem Bückeberg.

Aus dem ganzen Reich kam ein einziger Notschrei: die Städte vor dem
finanziellen Ruin, die Markt- und Dorfgemeinden vor dem Zusammen-
bruch oder besser mitten in ihm, die Industrie vor dem Zusperren der
letzten Fabriken, der Handel vor dem vollständigen Erliegen, das Bauern-
tum in vielen Gebieten mitten in der Auspfändung, ein Drittel aller
erwerbsfähigen Menschen zum Stempelngehen verdammt und überall
Schulden und leere Kassen! Rede am 30. 9. 1934 auf dem Bückeberg.

Zur Entwicklung der NSDAP. s. Abschn. I, 5, u. V, 5.

»Vendee, franz. Departement, ungefähr das alte Niederpoitou umfassend, war
Insurgentenherd während der großen Fr. Revolution (bes. seit 1791), völlige
Unterwerfung der Vendée gelang nach wechselvollen Kämpfen und vielem Blut-
vergießen erst 1800.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüstzeug 239

Gott hat unser Volk erst viereinhalb Jahre lang fiegen lassen, hat uns
dann gedemütigt, hat uns eine Zeit der Schamlosigkeit auferlegt, hat uns
aber nun nach einem vierzehnjährigen Ringen zu ihrer Überwindung ge-
langen lassen. Rede am 20. 3. 1934 in München.

Wo stünden wir, wenn wit nicht den Weg gefunden hätten zur Seele
unseres Volkes? Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Daß es uns gelang, dem deutschen Volke eine neue Idee zu geben und
dieses Volk in dieser Idee zu einer neuen Lebensform zu führen: dies ist
die größte Tat dieses Jahrhunderts für unser Volk!

Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.

Dabei wurde dieses Ringen für die Wiedergenesung unseres Volkes
dauernd erschwert durch die Tatsache, daß zahllose Menschen den für die
Nation so notwendigen Erfolg einfach deshalb nicht wünschten, weil er
ihrer Parteidoktrin und ihren besonderen Interessen widerspricht und
entgegensteht. Wir konnten nie von diesen Menschen vernehmen, daß sie
sich etwa selbst besorgt die Frage vorlegen, ob unser Kampf für die Frei-
heit und das tägliche Brot unseres Volkes wohl Erfolg haben werde.
Nein, wir sahen nur immer zornige Enttäuschung, wenn der erhoffte
Mißerfolg ausblieb. Vieles würde in Deutschland besser und vor allem
leichter gehen, wenn nicht diese Interessenten der deutschen Zersplitterung
und Ohnmacht auf jede nur mögliche Weise der Auferstehung der Nation
Hindernisse bereiten würden. Rede am 30. 9. 1934 auf dem Bückeberg.

Wie so oft in der deutschen Geschichte wird sich wieder einmal erweisen,
daß das deutsche Volk, je größer die Not wird, um so mehr die Kraft hat,
den Weg nach oben und nach vorwärts zu finden.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Nach fünfzehnjähriger Verzweiflung hat ein großes Volk wieder Tritt
gefaßt, entschlossen begonnen, um sein Leben zu ringen, um es aus eigener
Kraft und nach eigenem Sinne und Willen neu zu gestalten.

Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Sicher .. . ist, daß größere Anstrengungen noch nie gemacht worden find,
ein Volk vom Abgrund seines wirtschaftlichen, staatlichen und moralischen
Verfalls zurückzureißen. Proklamation am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Wir alle fühlen es heute, daß zwei Welten miteinander ringen und nicht
nur bei uns, sondern überall, wo wir hinblicken, in dem nun nieder-
gedrückten Rußland, und in Italien, in Frankreich und in England usw.,

240 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

ein unerbittlicher Kampf zwischen den Idealen der national-völkisch Ge-
sinnten und der ungreifbaren überstaatlichen Internationale.

Rede am 28. 7. 1922 in München.

Der Kampf, der heute tobt, geht um ganz große Ziele: Eine Kultur
kämpft um ihr Dasein, die Jahrtausende in sich verbindet und Griechen-
und Germanentum gemeinsam umschließt. „Mein Kampf“ S. 470 (II, 62).

Die Konsolidierung, in der sich augenblicklich die großen Staaten der Erde
befinden, ist für uns das letzte Warnungssignal, Einkehr zu halten und
unser Volk aus der Traumwelt wieder in die harte Wirklichkeit zurück-
zubringen und den Weg in die Zukunft zu weisen, der allein das alte
Reich zu neuer Blüte führt. „Mein Kampf“, S. 753 (II, 306).

Wann hat das deutsche Volk jemals sein Wort gebrochen? Es hat leider
meistens sein Wort zu hartnäckig und allzu treu gehalten! Hätten wir im
Weltkriege nicht so stur und so treu zu unseren Verbündeten gestanden,
dann wäre Deutschland vielleicht besser gefahren. Wir protestieren dagegen,
daß man den Charakter eines Volkes nach seinen Emigranten beurteilen
will. Wir beurteilen auch nicht die anderen Völker nach denen, die bei
uns über ihren Staat schimpfen. Wir beurteilen! nicht Engländer und
Franzosen nach irgendeinem Hergelaufenen, der hier genau so wenig zu
Hause ist wie vorher in Paris und morgen in London. Das sind nicht die
wertvollen Elemente einer Nation. Wertvoll sind die, die da sind, die
arbeiten und schaffen, und nicht die internationalen Zigeuner.

Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Wir haben aus der Geschichte gelernt, daß auf die Dauer das Leben nur
den Völkern gegeben wird, die gewillt find, ihr Leben, ihre Ehre vor der
Welt zu vertreten. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Das deutsche Volk ist überzeugt, daß seine Waffenehre in tausend Schlach-
ten rein und makellos geblieben ist. Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

So wird das deutsche Volk seine Zukunft nur als Weltmacht vertreten
können. Durch fast zweitausend Jahre war die Interessenvertretung un-
seres Volkes, wie wir unsere mehr oder minder glückliche außenpolitische
Betätigung bezeichnen sollten: Weltgeschichte.

„Mein Kampf“, S. 728 (II, 285).

Der Separatdruck der Rede, „Die Reden Hitlers für Gleichberechtigung und
Frieden“, Münch., Eher-Verl., 1934, S. 52 — und der Erstdruck im „Völk. Beob.“,
18. 38, 318 der Blner. Ausg., haben beide „beleidigen“, der Sinn verlangt
„beurteilen“.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Nüstzeug 241

Auch die andere Welt wird umlernen müssen: Sie wird die vierzehn Jahre
deutscher Geschichte (nach der Novemberrevolution) vor uns aus ihrem
Gedächtnis nehmen und an Stelle dessen einsetzen müssen die Erinnerung
an eine tausendjährige Geschichte vordem, und sie wird dann wissen, daß
dieses (deutsche) Volk wohl vierzehn Jahre ehrlos war durch eine ehrlose
(marxistische) Führung, aber tausend Jahre vordem stark und tapfer und
ehrlich gewesen ist. Und sie kann überzeugt sein, daß das Deutschland, das
heute lebt, identisch ist mit dem ewigen Deutschland.

Rede am 24. 2. 1935 in München.

Wenn wir heute den Blick in die Zukunft richten, dann erscheint uns als
Ziel: dieses neue Reich einer edleren Volksgemeinschaft, dieses neue
Deutschland einer geläuterten Volksgenossenschaft; da erscheint es uns als
Ziel: dieses Deutschland, das ebenso friedliebend ist, wie es stark sein soll,
ehrenhaft und treu sein muß! Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.

Es ist die blutmäßige Substanz unserer Nation, die fi in! langen Jahr-
hunderten immer wieder bewährt hat, die wir kannten und die auch uns
deshalb nie verzweifeln ließ. Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Sie (die deutsche Nachwelt) wird einmal unser Richter sein, und ich weiß
es, sie wird uns einziehen lassen in das Pantheon der nationalen Ge-
schichte. Sie wird feststellen und anerkennen: Hier haben zum erstenmal
nach tausendjährigem Versagen und Irrwegen Männer die deutschen
Menschen zusammengesetzt und von innen heraus ein Volk geschaffen.
Rede am 20. 3. 1934 in München.

Die „Weltgeschichte“ ist auch heute noch immer viel weniger eine Dar-
stellung des normalen Verlaufs und Ablaufs des Lebens der Völker als
vielmehr eine Behandlung ihrer kritischen Jahre.

Rede am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Besonders muß eine Anderung der bisherigen Unterrichtsmethode im Ge-
schichtsunterricht vorgenommen werden. Es dürfte wohl kaum ein Volk
mehr an Geschichte lernen als das deutsche; es wird aber kaum ein Volk
geben, das sie schlechter anwendet als das unsere. Wenn Politik werdende
Geschichte ist, dann ist unsere geschichtliche Erziehung durch die Art unserer
politischen Betätigung gerichtet .. Das Ergebnis unseres heutigen Ge-
schichtsunterrichts ist in neunundneunzig von hundert Fällen ein klägliches.
Wenige Daten, Geburtsziffern und Namen pflegen da übrig zu bleiben,

1Fassung im Erstdruck („Völk. Beob.“, 47. Ig., 122. der Blner. Ausg.) „...in
den langen Jahrhunderten“ entspricht nicht dem Wortlaut, wie durch Vergleich
mit d. Wachsplattenübertragung der Rede im Rundfunk am 2. 5. 1934 festgestellt.

16 Sie barth, Hitlers Wollen

242 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

während es an einer großen klaren Linie gänzlich fehlt ... Gerade im
Geschichtsunterricht muß eine Kürzung des Stoffes vorgenommen werden
Man sage nicht, das gründliches Geschichtsstudium die Beschäftigung mit
all diesen einzelnen Daten eben erfordere, da ja nur aus ihnen heraus
eine Festlegung der großen Linie stattfinden könne. Diese Festlegung ist
Aufgabe der Fachwissenschaft. Der normale Durchschnittsmensch ist aber
kein Geschichtsprofessor. Für ihn ist die Geschichte in erster Linie dazu da,
ihm jenes Maß geschichtlichen Einblicks zu vermitteln, das nötig ist für
eine eigene Stellungnahme in den politischen Angelegenheiten seines
Volkstums. „Mein Kampf“, S. 466 (II, 59).

Es tft... die Aufgabe eines völkischen Staates, dafür zu sorgen, daß end-
lich eine Weltgeschichte geschrieben wird, in der die Rassenfrage zur domi-
nierenden Stellung erhoben wird!. „Mein Kampf“, S. 468 (II, 60).

Jede Weltanschauung, mag sie mehr religiöser oder politischer Art sein —
manchmal ist hier die Grenze nur schwer festzustellen —, kämpft weniger
für die negative Vernichtung der gegnerischen Ideenwelt als vielmehr für
die positive Durchsetzung der eigenen. „Mein Kampf“, S. 188 (I, 175).

Schon im Worte „Weltanschauung“ liegt die feierliche Proklamation des
Entschlusses, allen Handlungen eine bestimmte Ausgangsauffassung und
damit sichtbare Tendenz zugrunde zu legen. Eine solche Auffassung kann
richtig oder falsch sein: Sie ist der Ausgangspunkt für die Stellungnahme
zu allen Erscheinungen und Vorgängen des Lebens und damit ein bin-
dendes und verpflichtendes Gesetz für jedes Wirken. Je mehr sich nun eine
solche Auffassung mit den natürlichen Gesetzen des organischen Lebens
deckt, um so nützlicher wird ihre bewußte Anwendung für das Leben eines
Volkes sein. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Alle geschichtlich feststellbaren Weltanschauungen sind nur verständlich in
ihrer Verbindung mit den Lebenszwecken und der Lebensauffassung be-
stimmter Rassen. Es ist daher sehr schwer, zu der Richtigkeit oder Un-

Reichsleiter Alfr. Rosenberg, der Beauftragte des Führers für die Über-
wachung der gesamten geistigen und weltanschaulichen Schulung und Erziehung
der PD. hat eine Darstellung zunächst der deutschen Geschichte in die Wege
geleitet. Richtunggebend ist das „Reichsinstitut f. Geschichte des neuen Deutsch-
lands“, gegründet am 19. 10. 1935 (Präsident: Prof. Dr. Walter Frank) — ar-
beitet insbefondere in drei Forschungsabteilungen über die Judenfrage, die
politische Führung im Weltkrieg und den Nachkrieg, bes. Geschichte der national-
sozialistischen Bewegung.

1. Das geschichtlich-weltanschauliche Rüftzeug 243

richtigkeit solcher Auffassungen Stellung zu nehmen, wenn man nicht
ihre Auswirkung den Menschen gegenüber prüft, auf die man sie ange-
wendet wissen will oder nicht. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Was vielleicht wenige philosophisch begnadete Geister in der Lage sind,
wissenschaftlich zu analysieren, empfindet das Gemüt des un verdorbenen
Menschen instinktsicher. Rede am 8. 9. 1934 in Nürnberg.

Pflichterfüllung: das heißt, nicht sich selbst genügen, sondern der Allge-
meinheit dienen. Die grundsätzliche Gesinnung, aus der ein solches Han-
deln erwächst, nennen wir — zum Unterschied vom Egoismus, vom
Eigennutz — Idealismus. Wir verstehen darunter nur die Aufopferungs-
fähigkeit des einzelnen für die Gesamtheit, für seine Mitmenschen.

„Mein Kampf“, S. 327 (I, 293).

Wenn es für die Macht des Idealismus noch eines größeren Beweises
bedurft hätte, dann ist es diese (nationalsozialistische) Bewegung. An ihrem
Anfang stand das Wort: Idealismus, nicht Überlegung im rechnerischen
Sinne. Was konnte ein Mann, der es als einziger unternimmt, gegen eine
Welt von Gegnern aufzutreten, was konnte der erwarten? Ich habe es
gewagt, weil ich glaubte, den Herzschlag meines Volkes zu kennen, und
ich habe mich nicht darin getäuscht. Und ihr alle (politischen Leiter) habt
das einst gespürt; denn an jeden einzelnen von euch ist eines Tages die
Überlegung herangetreten; nicht der klügelnde Verstand, sondern eine
innere Stimme hat euch jeden eines Tages befohlen. Die Vernunft, die
mußte euch abraten, zu mir zu kommen, und nur der Glaube allein hat
euch den Befehl gegeben: Welch ein Idealismus, aber auch welche Kraft
des Idealismus! Rede am 13. 9. 1935 in Nürnberg.

Wehe, wenn heute dieser Idealismus in unserem Volke vergehen und
wenn des Menschen Wert nur bemessen werden sollte nach den äußeren
Glücksgütern des Lebens, die auf ihn gefallen sind. Der Wert unseres
Volkes würde dann kein großer mehr sein und sein Bestand kein langer!

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Unmöglich ist gar nichts, und es geht alles, wenn man will.
„Mein Kampf“, S. 391 (I. 348).

Reinster Idealismus deckt sich unbewußt mit tiefster Erkenntnis.

„Mein Kampf“, S. 328 (1, 294).
Wenn .. die nationalsozialistische Mission ihre innere Berechtigung
erhalten soll, dann wird sie den deutschen Menschen aus der Tiefe einer
nur materialistischen Lebensauffassung herausheben müssen in die Höhe
einer würdigen Vertretung dessen, was wir unter dem Begriff „Mensch“
verstehen. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

16*

244 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Es haben ... zu allen Zeiten die Weltanschauungen nicht nur das
Wesen der Politik, sondern auch das Bild des kulturellen Lebens be-
stimmt. Die Dichter haben Helden besungen, wenn heldische Zeitalter
diese in Erscheinung treten ließen, oder sie stiegen in die Niederungen
des alltäglichen Lebens, wenn die Zeit unheroisch wurde und ihr ent-
sprechende Menschen den Ton angaben. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die weltbürgerliche Beschaulichkeit ist im raschen Entschwinden begriffen.
Der Heroismus erhebt sich leidenschaftlich als kommender Gestalter und
Führer politischer Schicksale. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Nietzschesn Wort, daß ein Stoß, der einen starken Mann nicht umwirft,
ihn nur noch stärker werden läßt, findet seine tausendfältige Bestäti-
gung?. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

2. Die Kulturpolitik.

Es ist Aufgabe der Regierung, dafür zu sorgen, daß gerade in einer Zeit
beschränkter politischer Macht der innere Lebenswert und der Lebenswille
der Nation einen um fo gewaltigeren kulturellen Ausdruck finden.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Alle großen Kulturschöpfungen der Menschheit find als schöpferische Leistun-
gen aus dem Gemeinschaftsgefühl heraus entstanden und sind deshalb in
ihrem Entstehen und in ihrem Bilde der Ausdruck der Gemeinschaftsseele
und -ideale. Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Nietzsche, Friedr., deutscher Philosoph (1844—1900), hat in feinem wandlungs-
und widerspruchsreichen Denksystem wesentliche Beziehungen zur nationalsoziali-
stischen Weltanschauung, daneben aber Gegensätze zu ihr. Wenn Nietzsche, in
seiner Ganzheit begriffen, für den Nationalsozialismus als sein Vorkünder
vollkommen in Anspruch genommen wird, so beweist das nur, daß dann beide
Weltanschauungen — die des gedankenreichen und recht schöpferischen, ästhetisie-
renden, aber zerrissenen, sensiblen Einzeldenkers und die weltanschaulichen
Grundlagen des umfassenden positiven deutschen Lebenswillens — nur unvoll-
ständig verstanden sind. . .

Positive Auswertungen der nationalsozialistischen Weltanschauung fanden bes-
seren Platz besonders unter Abschn. I. 1; J, 5; Il, 2 — wie ja diese ganze Samm-
lung überhaupt Beleg der nationalsozialistischen Weltanschauung ist.
Man beachte nur, wie weit dieses Wort Hitlers in seiner nationalpolitischen
Forderung hinausgeht über den Satz Friedr. Wilhelms III. v. Preußen, der in
den Tagen der preußischen Schmach durch Frankreich (kim Zusammenhang mit
der Gründung der Berliner Aniversität am 10. 8. 1807) äußerte: „Der Staat
muß durch geistige Kräfte ersetzen, was er an physischen verloren hat.“ Da-
zwischen liegt die Reichsgründung, überhaupt die Fortbildung des deutschen
Nationalgefühls im 19. Jahrhundert, hauptsächlich aber zeigt diese Gegenüber-
stellung, um wieviel der Wille des Volkskanzlers über den gutgearteten, aber
schwächlichen Monarchen schöpferisch weit hinausgreift.

2. Die Kulturpolitik 245

Die großen Kulturleistungen der Menschheit waren zu allen Zeiten die
Höchstleistungen des Gemeinschaftslebens. Ob sachlich oder rein geistig, es
verkörpert sich in ihnen stets die tiefste Wesenskraft eines Volkes. Niemals
ist es aber nötiger, ein Volk zu dieser unendlichen Kraft seines ewigen
inneren Wesens und Seins! hinzuführen, als dann, wenn politische oder
wirtschaftliche Sorgen es nur zu leicht im Glauben an seine höheren Werte
und damit an seine Mission schädigen können.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Gerade in einer Zeit wirtschaftlicher Nöte und Sorgen ist es wichtig, allen
Menschen klar zu machen, daß eine Nation auch noch höhere Aufgaben be-
sitzt, als in gegenseitigem wirtschaftlichem Egoismus aufzugehen. Die Kul-
turdenkmäler der Menschheit waren noch immer die Altäre der Besin-
nung auf ihre bessere Mission und höhere Würde.

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Es wird . .. jedes große politische Zeitalter in der Weltgeschichte das
Recht seines Daseins durch die sichtbarste Urkunde seines Wertes sich
ausstellen, die es gibt: durch seine kulturellen Leistungen.

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Alles, was wir heute auf dieser Erde bewundern — Wissenschaft und
Kunst, Technik und Erfindungen —, ist nur das schöpferische Produkt
weniger Völker und vielleicht ursprünglich einer Rasse. Von ihnen
hängt auch der Bestand dieser ganzen Kultur ab.

„Mein Kampf“, S. 316 (I, 284).

Was wir heute an menschlicher Kultur, an Ergebnissen von Kunst, Wis-
senschaft und Technik vor uns sehen, ist nahezu ausschließlich schöpferisches
Produkt des Ariers. „Mein Kampf“, S. 317 (I, 285).

Würde man die Menschheit in drei Arten einteilen: in Kulturbegründer,
Kulturträger und Kulturzerstörer, dann käme als Vertreter der ersten
wohl nur der Arier in Frage. „Mein Kampf“, S. 318 (I, 286).

Der Nationalsozialismus ist eine Weltanschauung. Indem er die ihrer
innersten Veranlagung nach zu dieser Weltanschauung gehörenden Men-
schen erfaßt und in eine organische Gemeinschaft bringt, wird er zur
Partei derjenigen, die eigentlich ihrem Wesen nach einer bestimmten
Rasse zuzusprechen sind. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

1 So Wortlaut, festgestellt beim Abhören der Schallplattenübertragung im Rund-
funk am 10. 12. 1935. Dagegen Sonderdruck: „Wesens hinzuführen.“

246 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Gewiß ist die kulturelle Befähigung eines Volkes eine entweder grundsätz-
lich vorhandene oder eine grundsätzlich nicht vorhandene. Sie gehört zu
dem Gesamtkomplex der rassischen Werte und Veranlagungen eines Volkes.
Allein die funktionelle Auswirkung solcher vorhandenen Fähigkeiten
zu schöpferischen und forterhaltenden Leistungen erfolgt nach demselben
Gesetz der andauernden Entwicklung und Steigerung wie jede andere
menschliche Tätigkeit auch. Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Die kulturelle Bedeutung einer Nation ist fast immer gebunden an die
politische Freiheit und Unabhängigkeit derselben, mithin ist diese die
Voraussetzung für das Vorhandensein oder besser: Entstehen der ersteren.

„Mein Kampf“, S. 690 (II, 252).

Das Volk ist geschlagen, solange sich Kopf und Faust nicht finden.
Rede am 12. 4. 1922 in München.

Wir wollen gehen zum Arbeiter und zum Bauern, um sie zu belehren,
daß es ohne deutschen Geist kein deutsches Leben gibt, daß sie alle zu-
sammen eine große Gemeinschaft bilden müssen: Geist, Stirn und Faust,
Arbeiter, Bauern und Bürger. Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Vernichtung der Qualität der Stirn: Das bedeutet aber nicht etwa Segen
für die Zahl oder etwa Emporsteigen des Arbeiters, sondern das be-
deutet Elend, Jammer und Not, bedeutet endgültigen Verfall.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Dem deutschen Volk immer und immer wieder zum Bewußtsein ... brin-
gen: Ihr dürft euch nicht überwerfen, ihr dürft nicht über Außerem zer-
brechen, ihr dürft euch nicht einfach verlassen, weil die Entwicklung durch
Jahrhunderte vielleicht Wege gegangen ist, die wir im einzelnen nicht
für glücklich ansehen können, sondern ihr müßt euch immer und immer
wieder darauf besinnen, daß ihr alle die Pflicht besitzt, euer Volkstum zu
erhalten. Dann wird sich ein Weg finden lassen — es muß sich ein Weg
finden lassen! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Das gesamte Erziehungswesen, Theater, Film, Literatur, Presse, Rund-
funk, sie haben alle der Erhaltung der im Wesen unseres Volkstums
lebenden Ewigkeitswerte zu dienen. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die Schätze einer großen kulturellen Vergangenheit wurden teils gerettet,
teils gepflegt und unzähligen Deutschen zugänglich gemacht.
Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

2. Die Kulturpolitik 247

Überhaupt wurde versucht, das kulturelle Leben mit einem edleren Sinn
zu erfüllen, die Kunst dem deutschen Volk zurückzugeben, die Wissenschaft
und Erziehung dem neuen Geiste anzugleichen.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Das öffentliche Leben muß von dem erstickenden Parfüm unserer moder-
nen Erotik befreit werden, genau so wie von jeder unmännlichen prüden
Unaufrichtigkeit. In allen diesen Dingen muß das Ziel und der Weg be-
stimmt werden von der Sorge für die Erhaltung der Gesundheit unseres
Volkes an Leib und Seele. „Mein Kampf“, S. 279 (I, 253).

Die Vergiftung und Zersetzung eines Volkskörpers durch die Erscheinungen
unseres Kulturbolschewismus sind fast noch verheerender als die Wirkung
des politischen und wirtschaftlichen Kommunismus.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Es ist kein Zufall, daß das weltanschaulich verschwommenste Zeitalter in
seiner liberalistischen Freizügigkeit — sprich: Unsicherheit — auch auf dem
Gebiete des kulturellen Schaffens unsicher war. In knapp einem Jahrhun-
dert wurden die Kunstleistungen der Völker und Weltanschauungen fast
aller Zeiten durchprobiert und wieder abgelegt. In dem kubistisch-dada-
istischen Primitivitätskult hat diese Unsicherheit endlich den einzig passen-
den, weil sicheren Ausdruck gefunden. Es ist dies die kulturelle Lebens-
äußerung des kulturlosen Bodensatzes der Nationen.

Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Die nationalsozialistische Bewegung und Staatsführung darf auch auf kul-
turellem Gebiet nicht dulden, daß Nichtkönner oder Gaukler plötzlich ihre
Fahne wechseln und so, als ob nichts gewesen wäre, in den neuen Staat
einziehen, um dort auf dem Gebiete der Kunst und Kulturpolitik aber-
mals das große Wort zu führen. Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Unsere Sympathie und Achtung gehört nur den Männern, die auch auf
anderen (nicht rein politischen) Gebieten den Mut hatten, sich nicht vor der
Canaille zu verbeugen oder dem bolschewistischen Wahnsinn ihre Reverenz
zu erweisen, sondern die tapferen Herzens, an eine Mission glaubend, für
diese dann auch offen und ehrenhaft kämpften.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Das nationalsozialistische Deutschland hat keinen anderen Wunsch, als den
Wettlauf der europäischen Völker wieder auf die Gebiete hinzulenken,
auf denen sie der ganzen Menschheit in der edelsten gegenseitigen Rivali-
tät jene unerhörten Güter der Zivilisation, der Kultur und Kunst ge-
geben haben, die das Bild der Welt heute bereichern und verschönern.

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

248 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Auch in der Wissenschaft hat der völkische Staat ein Hilfsmittel zu er-
blicken zur Förderung des Nationalstolzes. Nicht nur die Weltgeschichte,
sondern die gesamte Kulturgeschichte muß von diesem Gesichtspunkte aus
gelehrt werden. Es darf ein Erfinder nicht nur groß erscheinen als Er-
finder, sondern muß größer noch erscheinen als Volksgenosse. Die Be-
wunderung jeder großen Tat muß umgegossen werden in Stolz auf den
glücklichen Vollbringer derselben als Angehörigen des eigenen Volkes.
Aus der Unzahl all der großen Namen der deutschen Geschichte aber sind
die größten herauszugreifen und der Jugend in so eindringlicher Weise
vorzuführen, daß sie zu Säulen eines unerschütterlichen Nationalgefühls
werden. „Mein Kampf“, S. 473 (II, 64).

Der Nationalsozialismus wird Deutschland durch Höchstleistungen der
Kultur auf allen Gebieten verschönern. Sollen wir darauf verzichten, weil
es im übrigen auch bei uns noch (materielle) Not gibt oder geben wird?
Das heißt: war also vor uns, als diese Leistungen nicht vollbracht wur-
den, etwa keine Not? — Im Gegenteil! Hätte die Menschheit ihr Dasein
nicht durch die großen Kulturschöpfungen veredelt, würde sie überhaupt
gar nicht die Leiter gefunden haben, die aus der materiellen Not des
primitipsten Daseins hinaufweist zu einer höheren Menschlichkeit. Diese
aber führt am Ende zu einer Gesellschaftsordnung, die, indem in ihr die
großen Ewigkeitswerte eines Volkes sichtbar und erkannt werden, einen
deutlichen Hinweis fühlt zur Pflege des Gemeinschaftslebens und zu der
dadurch bedingten Rücksichtnahme auch auf das Leben der einzelnen: Je
geringer daher die Pflege der Kultur in einem Volke ist, um so tiefer ist
zumeist auch sein allgemeiner Lebensstandard.

Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Dieser neue Staat wird .. . der Pflege des Kulturellen eine ganz andere
Aufmerksamkeit schenken als der alte! Rede am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Wir (waren) entschlossen, im neuen Staat eine positive Förderung und

Behandlung der kulturellen Aufgaben sicherzustellen.
Rede am 11. 9. 1935 in Nürnberg.

Die Größe der Völker war zu allen Zeiten das Ergebnis der Gesamtwerte
ihrer großen Männer. Rede am 6. 3. 1934 in Leipzig.

Das „Gesetz gegen die Überfüllung deutscher Schulen und Hochschulen“ vom
25. 4. 1933 hat nicht bloß wirtschafts- sondern auch kulturpolitische Bedeutung. —
Grundlegend für den kulturellen Aufbau und Zusammenschluß im national-
sozialistischen Staat ist das vom Reichsmin. für Volksaufkl. und Propaganda
(Dr. Goebbels) ausgearbeitete „Reichskulturkammergesetz“ vom 22. 9. 1933. — Zu
beachten ferner: „Erlaß über die Errichtung des Reichsministeriums für Wis-
senschaft, Erziehung und Volksbildung“ vom 1. 5. 1934 (gleichzeitig Ernennung
des Gauleiters und preußischen Kultusministers Ruf zum Reichserziehungsmin.)
und „Erlaß über die Aufgaben des Reichsmin. f. Wiss.“ vom 11. 5. 1934. — S.
ferner o. S. 133, Anm. 1.

3. Das Recht 249

Wir Deutschen können glücklich sein, durch viele große Söhne nicht nur
den Wert unseres eigenen Volkes begründet und gehoben, sondern dar-
über hinaus auch einen unvergänglichen Beitrag geleistet zu haben zu
dem ewigen Wirken des Geistes- und Kulturlebens der ganzen Welt.
Rede am 6. 3. 1934 in Leipzig.

Das deutsche Volk .. ist fähig genug, ohne fremde Raubgüter, Tribute,
Kontributionen usw. sich sein eigenes Leben erträglich gestalten zu kön-
nen. Und es hat sich einst bemüht, dieses Leben gut zu gestalten.

Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Wir können uns keinen Wiederaufstieg des deutschen Volkes denken, wenn
nicht wieder ersteht auch die deutsche Kultur und vor allem die deutsche
Kunst. Rede am 16. 10. 1933 in München.

Das deutsche Volk ... wird der Welt beweisen, wie sehr es hinter einem
Regiment steht, das kein anderes Ziel kennt, als mit Werken friedlicher
Arbeit und gesitteter Kultur mitzuhelfen am Wiederaufbau einer heute
wenig glücklichen Welt. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Das deutsche Volk will keinen Krieg, das deutsche Volk will Ruhe, es will
Arbeit, „nach seiner Fasson selig“ werden'.
Rede am 9. 11. 1933 in München.

3. Das Recht.

Notwendig ist ... eine Reform des Rechts. Das heutige Recht ist nur das
Recht des einzelnen. Es kennt nicht den Schutz der Rasse, den Schutz der
Volksgemeinschaft. Besudelung der nationalen Ehre, der nationalen Größe
ist gestattet (gewesen). Ein Recht, das sich so sehr vom Begriff der Volks-
gemeinschafts entfernt, ist reformbedürftig.

Rede am 27. 4. 1923 in München.

Wiedergabe im Erstdruck („Völk. Beob.“, 47. Ig., 122. der Blner. Ausg.):
„e. hat ji dieses Leben einst gut gestaltet“ entspricht nicht dem Wortlaut,
wie durch Vergleich mit der Wachsplattenübertragung der Rede durch Rund-
funk am 2. 5. 1934 festgestellt.

Andere Sätze Hitlers, die auch auf Kulturpolitik, ihrem wesentlichen Inhalt
nach aber auf andere Gebiete zu beziehen sind, unter Abschnitt II, 2; II, 3;
IV, 114; V, 1; V. 4.

> Über den Begriff der Rechtssicherheit als Grundlage der Volksgemeinschaft im
natsoz. Staat vgl. Rede des preuß. Ministerpräsidenten, Reichsminister General-
feldmarschall Herm. Göring, vor der Akad. f. dt. Recht am 13. 11. 1934 in Berlin
(Auszug im „Völk. Beob.“, 47 Ig., 318, der Blner. Ausg.).

250 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Anser Rechtswesen muß in erster Linie für Erhaltung dieser Volks-
gemeinschaft dienen. Der Anabsetzbarkeit der Richter auf der einen Seite
muß eine Elastizität der Urteilsfindung zum Wohl der Gesellschaft ent-
sprechen. Nicht das Individuum kann Mittelpunkt der gesetzlichen Sorge
sein, sondern das Volk. Landes- und Volksverrat sollen künftig mit aller
Rücksichtslofigkeit ausgetilgt werden. Der Boden der Existenz der Justiz
kann kein anderer sein als der Boden der Existenz der Nation.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Alle großen Gesetzgebungswerke haben den Vorzug, sich einer gewissen
lapidaren Kürze zu bedienen. Der Gesetzgeber hat in solchen Fällen die
Aufgabe, am Motor des gemeinschaftlichen Lebens die schadhafte Stelle
herauszusuchen und dort Wandel zu schaffen. Es müssen daher scharf ge-
trennt werden das Gesetz und die zeitweiligen Ausführungsbestim-
mungen. Dem Gesetz muß der Zweck nicht nur zugrunde liegen, sondern
der Zweck muß auch in jeder Zeile klar ersichtlich sein.

Offener Brief vom 13. 12. 1931 an Brüning.

Der Wert eines Gesetzes liegt weder in der dafür aufgewendeten Zeit
noch im äußeren Umfang, sondern ausschließlich im endgültigen geistigen
Gehalt. Der Blitz des Genies hat die Welt zu allen Zeiten gründlicher
aufgehellt als tausend qualmende Pechfackeln mancher Verordnungs- und
Gesetzgebungskunst. Offener Brief vom 13. 12. 1931 an Brüning.

Wir haben ... begonnen den Kampf für ein neues Rechtt. Wir wollten
das Vertrauen in unsere Justiz wiederherstellen. Wir stellten zu diesem
Zweck den Grundsatz auf, daß jeder vor dem Gesetz und vor dem Recht
gleich ist, und wir haben keine Sekunde gezögert, bis in das Reichskabinett
hineinzugreifen, um einen Missetäter bestrafen zu lassen ohne Rücksicht
darauf, wer das sei und wer er wäre. Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Grundlage für nat.-soz. Rechtserneuerung ist Punkt 19 des Programms der
NSDAP. vom 24. 2. 1920 (Ersatz für das der materialistischen Rechtsordnung
dienende Römische Recht durch ein deutsches Gemeinrecht).

Auf folgende Maßnahmen des neuen Staats im Rechtswesen sei verwiesen:
Bestellung eines Reichsjustizkommissars (Dr. Frank), 22. 4. 1933. — Verkündung
des Deutschen Rechtsstandes, 13. 12. 1934. — Übertragung der Justizhoheit auf
das Reich am 30. 1. 1934. — Durchführung einer Strafprozeßreform (vgl.
Mitteilungen des Reichsjustizministers Dr. Gürtner darüber im „Völk. Beob.“,
47. Ig., 156. der Blner. Ausg.). — Erhebung der „Akademie für deutsches
Recht“ zur öffentlichen Körperschaft des Reichs, Gesetz vom 11. 7. 1934. — Justiz-
ausbildungsordnung vom 22. 7. 1934 (Inkrafttreten am 1. 10. 1934, I. Durch-
führungsverordnung dazu vom 18. 9. 1934). — Gründung eines Ausschusses f.
Jugendrecht in d. Akad. f. dt. Recht am 3. 12. 1934.— Erlaß des Reichsministers f.
Will. Erziehung u. Volksbild. von Richtlinien f. d. Studium der Rechtswiss.
am 19. 1. 1935. — J., II. u. III. „Gesetz zur Überleitung der Rechtspflege auf

4. Die Religion 251

4. Die Religion.

Dem politischen Führer haben religiöse Lehren und Einrichtungen seines
Volkes immer unantastbar zu sein, sonst darf er nicht Politiker sein, sondern
soll Reformator werden, wenn er das Zeug hierzu befitt!

„Mein Kampf“, S. 127 (I, 123).

Wer über den Umweg einer politischen Organisation zu einer religiösen
Reformation kommen zu können glaubt, zeigt nur, daß ihm auch jeder
Schimmer vom Werden religiöser Vorstellungen oder gar Glaubenslehren
und deren kirchlichen Auswirkungen abgeht.

„Mein Kampf“, S. 124 (I, 120).

Politische Parteien haben mit religiösen Problemen, solange sie nicht
als volksfremd die Sitte und Moral der eigenen Rasse untergraben, nichts
zu schaffen. „Mein Kampf“, S. 127 (I, 122).

Gerade .. für die Masse ist der Glaube häufig die einzige Grundlage
einer sittlichen Weltanschauung überhaupt. Die verschiedenen Ersatzmittel
haben sich im Erfolg nicht so zweckmäßig erwiesen, als daß man in ihnen
eine nützliche Ablösung der bisherigen religiösen Bekenntnisse zu erblicken
vermöchte. Sollen aber die religiöse Lehre und der Glaube die breiten
Schichten wirklich erfassen, dann ist die unbedingte Autorität des Inhalts
dieses Glaubens das Fundament jeder Wirksamkeit.

„Mein Kampf“, S. 293 (I, 264).
Freilich haben nicht die kleinste Schuld an den nicht sehr erfreulichen
religiösen Zuständen diejenigen, die die religiöse Vorstellung zu sehr mit
rein irdischen Dingen belasten. „Mein Kampf“, S. 294 (I, 265).

Man kann sich ... eine Religion nach arischer Auffassung nicht vorstellen,
der die Überzeugung des Fortlebens nach dem Tode in irgendeiner Form
mangelt. „Mein Kampf“, S. 336 (I, 301).

das Reich“ vom 19. 2. 1934, 6. 12. 1934 (damit vom 1. 1. 1935 ab nur noch
einheitliche Reichsjustizverwaltung) u. 24. 1. 1935 (damit am 1. 4. 1935 Über:
gehen der Länderfustiz auf das Reich, dazu Rede des Reichsjustizmin. Dr.
Gürtner in d. Blner. Staatsoper am 2. 4. 1935, Abdruck im Auszug: „Völk.
Beob.“, 48. Ig. 93. der Blner. Ausg.). Durchführungsverordnung zum III. Gesetz
vom 18. 3. 1935. — Vereinigung des Reichs- u. preußischen Justizministerium-
am 16. 10. 1934 (mit Wirkung v. 22. 10. 1934). — Übergabe auch der bayerischen
Justizverwaltung an das Reich am 4. 1. 1935. — Reichs rechtsanwaltsordnung vom
21. 2. 1936 u. Reichsnotarordnung vom 13. 2. 1937 (mit Ergänzung vom
26. 6. 1937). — Über die Richtlinien zur Umgeftaltung des bürgerlichen Rechts
ugl. dem, Heidelberger Vortrag des Staatssekretärs Dr. Schlegelberger vom
25. 1. .

252 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

So wird der Protestantismus immer für die Förderung alles Deutschtums
an sich eintreten, sobald es sich um Dinge der inneren Sauberkeit oder
auch nationalen Vertiefung, um die Verteidigung deutschen Wesens, deut-
scher Sprache und auch deutscher Freiheit handelt, da dieses alles ja fest
in ihm selber mit begründet liegt; er bekämpft aber sofort auf das feind-
seligste jeden Versuch, die Nation aus der Umklammerung ihres tödlichsten
Feindes zu retten, da seine Stellung zum Judentum nun einmal mehr
oder weniger fest dogmatisch festgelegt ist. Dabei aber dreht es sich hierbei
um die Frage, ohne deren Lösung alle anderen Versuche einer deutschen
Wiedergeburt oder einer Erhebung vollkommen unsinnig und unmöglich
sind und bleiben. „Mein Kampf“, S. 123 (I, 119).

In der Ehelosigkeit ihrer (der katholischen Kirche) Priester liegt der Zwang
begründet, den Nachwuchs für die Geistlichkeit statt aus den eigenen
Reihen immer wieder aus der Masse des breiten Volkes holen zu müssen.
Gerade diese Bedeutung des Zölibats wird aber von den meisten gar
nicht erkannt. Sie ist die Ursache der unglaublich rüstigen Kraft, die in
dieser uralten Institution wohnt. Denn dadurch, daß dieses Riesenheer
geistlicher Würdenträger sich ununterbrochen aus den untersten Schichten
der Völker heraus ergänzt, erhält sich die Kirche nicht nur die Instinkt-
Verbundenheit mit der Gefühlswelt des Volkes, sondern sichert sich auch
eine Summe von Energie und Tatkraft, die in solcher Form ewig nur
in der breiten Masse des Volkes vorhanden sein wird. Daher stammt
die staunenswerte Jugendlichkeit dieses Riefenorganismus, die geistige
Schmiegsamkeit und stählerne Willenskraft.

„Mein Kampf“, S. 481 (II, 71).

Darum sei jeder tätig, und zwar jeder gefälligst in seiner Konfession, und
jeder empfinde es als seine erste und heiligste Pflicht, Stellung gegen den
zu nehmen, der in seinem Wirken, durch Reden oder Handeln aus dem
Rahmen seiner eigenen Glaubensgemeinschaft heraustritt und in die
andere hineinzustänkern versucht. Denn das Bekämpfen von Wesens-
eigenheiten einer Konfession innerhalb unserer einmal vorhandenen reli-
giösen Spaltung führt in Deutschland zwangsläufig zu einem Vernich-
tungskrieg zwischen beiden Konfessionen.

„Mein Kampf“, S. 630 (II, 201).

Denn nur ein geschichtlich ganz ungebildeter Mann kann sich vorstellen,
mit dieser Bewegung (gegenseitiger Bekämpfung der christlichen Konfes-
sionen) heute eine Frage lösen zu können, an der Jahrhunderte und große
Staatsmänner zerschellt sind. „Mein Kampf“, S. 622 (II, 202).

4. Die Religion 253

Es ist kein Zufall, daß die Religionen stabiler find als die Staatsformen.
Sie pflegen zumeist ihre Wurzeln tiefer in das Erdreich zu senken; sie
wären gar nicht denkbar ohne dieses breite Volk.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Für die Zukunft der Erde liegt .. . die Bedeutung nicht darin, ob die
Protestanten die Katholiken oder die Katholiken die Protestanten besiegen,
sondern darin, ob der arische Mensch ihr erhalten bleibt oder ausstirbt.
Dennoch kämpfen die beiden Konfessionen heute nicht etwa gegen den
Vernichter dieses Menschen, sondern suchen sich selbst gegenseitig zu ver-
nichten. „Mein Kampf“, S. 630 (II, 201).

Religionen haben nur dann einen Sinn, wenn sie der Erhaltung der
lebenden Substanz der Menschheit dienen. Denn sind erst die Völker als
solche zugrunde gegangen, bleiben weder die Religionen noch die Staaten
als Ewigkeitserscheinungen übrig. Rede am 16. 9. 1935 in Nürnberg.

Es konnte in den Reihen unserer Bewegung der gläubigste Protestant

neben dem gläubigsten Katholiken sitzen, ohne je in den geringsten Ge-

wissenskonflikt mit seiner religiösen Überzeugung geraten zu müssen.
„Mein Kampf“, S. 632 (II, 203).

Indem die Regierung entschlossen ist, die politische und moralische Ent-

giftung unseres öffentlichen Lebens vorzunehmen, schafft und sichert sie die

Voraussetzungen für eine wirklich tiefe Einkehr religiösen Lebens.
Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

Die Reichsregierung, die im Christentum die unerschütterlichen Funda-
mente der Moral und Sittlichkeit des Volkes sieht.
Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

And nicht minder haben wir aufgenommen den Kampf gegen die Zer-
setzung unserer Religion. Ohne daß wir uns irgendeiner Konfession ver-
pflichteten, haben wir doch wieder dem Glauben die Voraussetzung gege-
ben, weil wir der Überzeugung waren, daß das Volk diesen Glauben
benötigt und braucht. Wir haben daher den Kampf gegen die Gottlosen-
bewegung nicht mit ein paar theoretischen Erklärungen aufgenommen, wir
haben sie ausgerottet. Rede am 14. 10. 1933 in Berlin.

Die Auseinandersetzung des neuen Staates mit den beiden christlichen
Konfessionen: Erfüllt von dem Wunsch, die in den beiden christlichen Kon-
fessionen verankerten großen religiösen, moralischen und sittlichen Werte dem
deutschen Volke zu sichern, haben wir die politischen Organisationen besei-
tigt, die religiöfen Institutionen aber gestärkt. Denn ein Vertrag mit dem
nationalsozialistischen kraftvollen Staat ist für eine Kirche wertvoller als der

254 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Kampf konfessioneller politischer Verbände, die in ihrer koalitionsbedingten
Kompromißpolitik personelle Vorteile für Parteianhänger stets erkaufen
müssen mit der ideellen Preisgabe einer wirklich innerlich religiösen Er-
ziehung und Festigung des Volkes. Wir alle leben aber in der Erwartung,
daß der Zusammenschluß der evangelischen Landeskirchen und Bekenntnisse
zu einer deutschen evangelischen Reichskirchen dem Sehnen jener eine wirk-
liche Befriedigung geben möge, die in der Zerfahrenheit des evangelischen
Lebens eine Schwächung der Kraft des evangelischen Glaubens an sich
befürchten zu müssen glaubten. Indem so der nationalsozialistische Staat
in diesem Jahre der Stärke der christlichen Bekenntnisse seine Achtung
erwiesen hat, erwartet er dieselbe Achtung der Bekenntnisse vor der Stärke
des nationalsozialistischen Staates! Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Wir haben uns bemüht, die Versöhnung der Konfessionen mit dem neuen
Staat herbeizuführen, sind entschlossen, ihre rein organisatorische Zersplit-
terung — soweit es sich um die evangelischen Bekenntnisse handelt — in
einer großen Evangelischen Reichskirche zu beenden, erfüllt von der Über-
zeugung, daß es nicht angeht, die durch die Not Martin Luthers aufge-
zwungene Rücksichtnahme und Berücksichtigung der Einzelstaaten zu einer
Tugend zu machen in einer Zeit, da die Staaten selbst schon nicht mehr
existieren. Und wir wissen: Wenn der große deutsche Reformator unter
uns stände, dann würde er, glücklich, der Not von damals entronnen zu
fein, fo wie Alrich von Hutten in feinem letzten Gebet nicht an Landes-
kirchen, sondern an Deutschland denken und seine evangelische Kirche.
Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Die nationale Regierung sieht in den beiden christlichen Konfessionen die
wichtigsten Faktoren zur Erhaltung unseres Volkstums. Sie wird die
zwischen ihnen und den Ländern abgeschlossenen Verträge respektieren.
Ihre Rechte sollen nicht angetastet werden. Sie erwartet aber und hofft,
daß die Arbeit an der nationalen und sittlichen Erneuerung unseres
Volkes, die sich die Regierung zur Aufgabe gestellt hat, umgekehrt die
gleiche Würdigung erfährt. Sie wird allen anderen Konfessionen in objek-
tiver Gerechtigkeit gegenübertreten. Sie kann aber nicht dulden, daß die
Zugehörigkeit zu einer bestimmten Konfession oder einer bestimmten Rasse
eine Entbindung von allgemeinen gesetzlichen Verpflichtungen sein könnte
oder gar ein Freibrief für straflose Begehung oder Tolerierung von Ver-
brechen. Die Sorge der Regierung gilt dem aufrichtigen Zusammenleben
zwischen Kirche und Staat. Rede am 23. 3. 1933 in Berlin.

ordnung dazu vom 3. 10. 1935.) Das Reichs- u. Preuß. Ministerium f. d. kirchl.
Angelegenheiten auf Grund des Erlasses vom 16. 7. 1935 gebildet.

5. Das bezwungene Schicksal 255

Nicht wir, sondern die vor uns haben sich davon (vom Christentum) ent-
fernt. Wir haben bloß eine reinliche Trennung durchgeführt zwischen der
Politik, die sich mit irdischen Dingen zu beschäftigen hat, und der Religion,
die sich mit Überirdischem beschäftigen muß.

Rede am 27. 8. 1934 auf dem Ehrenbreitstein.

And vor allem haben wir die Priester aus der Niederung des politischen
Parteistreites herausgeholt und wieder in die Kirche zurückgeführt. Es ist
unser Wille, daß sie niemals mehr zurückkehren sollen in ein Gebiet, das
für sie nicht geschaffen ist, das sie entwürdigt und das sie zwangsläufig in
Gegensatz zu Millionen Menschen bringen muß, die im Innern gläubig
sein wollen, aber Priester sehen möchten, die Gott dienen und nicht einer
politischen Partei! Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Gerade der völkisch Eingestellte hätte die heilige Verpflichtung, jeder in
seiner eigenen Konfession dafür zu sorgen, daß man nicht nur immer
äußerlich von Gottes Willen redet, sondern auch tatsächlich Gottes Willen
erfülle und Gottes Werk nicht schänden lasse.

„Mein Kampf“, S. 630 (II, 201).

Herr, Du siehst, wir haben uns geändert. Das deutsche Volk ist nicht mehr
das Volk der Ehrlosigkeit, der Schande, der Selbstzerfleischung, der Klein-
mütigkeit und Kleingläubigkeit. Nein, Herr, das deutsche Volk ist wieder
stark in seinem Willen, stark in seiner Beharrlichkeit, stark im Ertragen
aller Opfer. Herr, wir lassen nicht von Dir! Nun segne unseren Kampf um
unsere Freiheit und damit unser deutsches Volk und Vaterland!

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

5. Das bezwungene Schicksal'.

Ich bin nun einmal durch meinen eigenartigen Lebensweg vielleicht mehr
als jeder andere befähigt, das Wesen und das ganze Leben der verschie-
denen deutschen Stände zu verstehen und zu begreifen, nicht weil ich dieses
Leben etwa von oben herunter hätte beobachten können, sondern weil ich
es selbst mitgelebt habe, weil ich mitten in diesem Leben stand, weil mich
das Schicksal in seiner Laune oder vielleicht auch in seiner Vorsehung

Anordnung dieses Anterabschnittes innerhalb des Buches und Themastellung:
„Das bezwungene Schicksal“ zeigen, daß mit der Zusammenstellung der folgenden
Kernsätze anderer und weiterer Gehalt als rein biographischer herausgearbeitet
wiesen. sollte; deshalb auch die biographischen Einzelheiten in die Anm. ver-
wiesen.

256 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

einfach in diese breite Masse Volk und Menschen hineingeworfen hat, weil
ich selbst jahrelang als Arbeiter am Bau schuf und mir mein Brot ver-
dienen mußte und weil ich zum zweiten Male dann wieder jahrelang in
dieser breiten Masse stand als gewöhnlicher Soldat und weil das Leben
mich dann in die anderen Schichten unseres Volkes hineinhob, sodaß ich
auch diese besser kenne als Unzählige, die in diesen Schichten geboren sind.
So hat mich das Schicksal vielleicht mehr als irgendeinen anderen dazu
bestimmt, der — ich darf dieses Wort für mich gebrauchen — ehrliche
Makler zu sein, der ehrliche Makler nach jeder Seite hin.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Ich war in meiner Jugend Arbeiter ..., und ich habe mich dann durch
Fleiß, durch Lernen und, ich kann sagen, auch durch Hungern langsam
emporgearbeitet. In meinem innersten Wesen aber bin ich immer das
geblieben, was ich vorher war. Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Mein Deutsch der Jugendzeit war der Dialekt, den auch Niederbayern!
spricht; ich vermochte ihn weder zu vergessen noch den Wiener? Jargon zu
lernen. Je länger ich in dieser Stadt weiltes, um jo mehr stieg mein Haß
gegen das fremde Völkergemisch, das diese alte deutsche Kulturstätte zu
zerfressen begann. „Mein Kampf“, S. 135 (I, 129).

Ich las damals (in Wien“) unendlich viel, und zwar gründlich. Was mir
. . . an freier Zeit von meiner Arbeit übrig blieb, ging restlos für mein
Studium auf. In wenigen Jahren schuf ich mir damit die Grundlagen
eines Wissens, von denen ich auch heute noch zehre.

„Mein Kampf“, S. 21 (I, 30).

Nuns lief ich, wenn mir die Zeit nur irgendwie die Möglichkeit bot, immer
wieder hin (in das österreichische Parlament, den Reichsrat in Wien) und
betrachtete mir still und aufmerksam das jeweilige Bild, hörte die Reden
an ..., studierte die mehr oder minder intelligenten Gesichter dieser
Auserkorenen der Nationen dieses traurigen (österreichischen Vorkriegs-)
Staates — und machte mir dann allmählich meine eigenen Gedanken.
„Mein Kampf“, S. 84 (I, 85).

1 Heimatsort Hitlers: Braunau (hier am 20. 4. 1889 geb.) im Innviertel, das,
erst 1779 an Ssterreich gefallen, auch scharf an die niederbayerische Grenze stößt,
der hier gesprochene Dialekt im weiteren Sinn sprachwissenschaftlich zum bay.
österreich. zu rechnen.

2 Nach Wien kam Hitler neunzehnjährig (1908).

31912 (24. 4.) siedelte Hitler endgiltig nach München über.

S. o. Anm. 2.

Ebd.

N
f
N
H

5. Das bezwungene Schicksal 257

Ich weiß nicht, wie meine Stellung zum Judentum, zur Sozialdemokratie,
besser: zum gejamten Marxismus, zur sozialen Frage usw. heute wäre,
wenn nicht schon ein Grundstock persönlicher Anschauungen in so früher
Zeit (während der Wiener „Lehrjahre“!) durch den Druck des Schicksals und
durch eigenes Lernen sich gebildet hätte. „Mein Kampf“, S. 137 (I, 131).

Mein brennendster Herzenswunsch ...: der Anschluß meiner geliebten
Heimat (Deutsch-Osterreichs) an das gemeinsame Vaterland, das Deutsche
Reich'. „Mein Kampf“, S. 136 (I, 130).

Ich ging von Wien weg? als abloluter Antisemit, als Todfeind der ge-
samten marxistischen Weltanschauung, als alldeutsch in meiner politischen
Gesinnung — und weil ich wußte, daß das deutsche Schicksal auch für
Deutsch-Osterreich nicht ausgefochten wird in der österreichischen Armee,
sondern in der deutschen und österreichischen Armee.
Rede am 26. 2. 1924 in München.

Aus politischen Gründen hatte ich Osterreich in erster Linie verlaffen?; was
war aber selbstverständlicher, als daß ich nun (1914), da der Kampf
begann, dieser Gesinnung erst recht Rechnung tragen mußte. Ich wollte
nicht für den habsburgischen Staat fechten, war aber bereit, für mein Volk
und das dieses verkörpernde Reich jederzeit zu sterben.

„Mein Kampf“, S. 179 (I, 167).
Ich hatte einst als Junge und junger Mensch so oft den Wunsch gehabt,
doch wenigstens einmal auch durch Taten bezeugen zu können, daß mir die
nationale Begeisterung kein leerer Wahn sei.

„Mein Kampf“, S. 178 (I, 166).

Am 3. August (1914) reichte ich ein Immediatgesuch ... ein mit der Bitte,
in ein bayerisches Regiment eintreten zu dürfen... Wenige Tage späters
trug ich dann den Rock, den ich erst nach nahezu sechs Jahren wieder
ausziehen sollte. „Mein Kampf“, S. 179 (I, 167).

Als der Krieg zu Ende war, nahm ich mir als Frontsoldat das Recht,
das, was ich als richtig erkannt hatte, nunmehr auch zu vertreten.

Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

1 Ebd.

Adolf Hitler hat sich diesen Wunsch selbst erfüllen können, s. o. S. 55, Anm. 1.
3 S. o. S. 256, Anm. 3.

Ebd.

»Am 16. 8. 1911 als Kriegsfreiwilliger angenommen, dem bayer. Reserve-In-
fanterieregimen! Nr. 16 ei) zugewiesen, in diesem bis Kriegsende (seit Herbit
1914 als Meldezänger), Teilnahme an 48 Schlachten an der Westfront, Oktober
1915 Gefreiter, 5. 10. 1916 bei Le Barque verwundet, 9. 5. 1918 Regiments-
diplom für herrorragende Tapferkeit, 4. 8. 1918 Eisernes Kreuz J. Kl., 14. 10. 1918
bei Montagne shwere Gasvergiftung.

17 Siebarth, Litlers Wollen

258 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Als am 7. November verkündet wurde, daß in München die Revolution“
ausgebrochen lei, konnte ich zunächst nicht daran glauben. Aber damals
entstand in mir der Entschluß, mich der Politik zuzuwenden. Ich habe die
Räteperiode? mitgemacht und kam infolge Widerstandes gegen diese in
einem politischen Kurse mit der nat.-soz. deutschen Arbeiterbewegung“ in
Berührung, die damals sechs Mitglieder umfaßte. Ich war das siebente.
Daß ich mich dieser Partei und nicht einer der großen politischen Parteien,
bei der meine Chancen größer gewesen wären, angeschlossen habe, hat
seinen Grund darin, daß die bisherigen Parteien das entscheidende Grund-
problem nicht kannten und nicht einsahen.

Rede am 26. 2. 1924 in München

Ich bin fest überzeugt, daß ein großer Teil der deutschen Nation in diesen
November: und Dezembertagen 1918, auch 1919 noch unbedingt der Ansicht
war, daß, ginge Deutschland diesen inneren politischen Weg weiter, es
nach außen hin einem rapiden Ende entgegeneilen würde. Die gleiche
Ansicht also, die auch ich hatte. Es bestand nur ein Unterschied. Ich sagte
mir damals: Es genügt nicht, nur zu erkennen, daß wir zugrunde gegan-
gen sind, sondern es ist auch notwendig zu begreifen, warum! Und auch
das ist nicht genug, sondern es ist notwendig, dieser zerstörenden Entwick-
lung den Kampf anzusagen und sich dafür das nötige Instrument zu
schaffen. Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf.

Als ich vor dreizehn Jahren, ein unbekannter Mann und deutscher Soldat,
in das politische Leben eintrat, gehorchte ich nur dem Befehle meines Ge-
wissens. Ich sah die Zustände kommen . . Ich konnte mich nicht überwin-
den wie Millionen andere zu schweigen oder mich widerspruchslos denen
zu fügen, die nach aller geschichtlichen Erfahrung und menschlichen Einsicht
durch ihr Handeln Deutschland dem Ruin entgegentreiben mußten. Drei-
zehn Jahre lang habe ich nun aus diesem Pflichtbewußtsein heraus gegen
die für den deutschen Zusammenbruch verantwortlichen Parteien und
Männer Stellung genommen. In unzähligen Versammlungen habe ich ihr
Verhalten gekennzeichnet und die Folgen dieses Verhaltens vorausgesagt.
Es war ein schwerer Kampf, als unbekannter, namenloser Soldat eine
Bewegung gegen diejenigen ins Leben zu rufen, die damals Deutschland
beherrschten und denen ... alle Wege und Mittel des öffentlichen Lebens

Während der Revolution Nov. 1918 Hitler im Reservelazarett in Pasewalk
(hier vom 21. 10. bis 13. 11. 1918).

2 Räteregierung in München vom 6. 4. bis 2. 5. 1919.
Für Angehörige der Wehrmacht, zuvor (Mai 1919) Hitler noch zur Unter
suchungskommission des 2. Infanterieregiments berufen.
Hitler am 16. 9. 1919 als 7. Mitgl. in die „Deutsche Arbeiterpartei“ aufgenom-
men, diese erst April 1920 zur „NSDAP.“.

5. Das bezwungene Schicksal 259

zur Verfügung standen. Sie konnten mich daher zuerst leicht totschweigen,
konnten mich später verhöhnen, konnten mir das Reden verbieten, die
Bewegung unterdrücken, die Propaganda knebeln ... Nur eines ist ihnen
nicht gelungen: Sie konnten mich nicht widerlegen!

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

Als ich im Herbst 1919! zur damaligen Sechsmännerpartei („Deutschen
Arbeiterpartei“) kam, hatte diese weder eine Geschäftsstelle noch einen
Angestellten, ja nicht einmal Formulare oder Stempel, nichts Gedrucktes
war vorhanden ... Das war ein unmöglicher Zustand.

„Mein Kampf“, S. 662 (II, 228).

Es war der entscheidendste Entschluß meines Lebens: ... So meldete ich
mich als Mitglied der Deutschen Arbeiterpartei? an und erhielt einen pro-
visorischen Mitgliedsschein mit der Nummer siebens.

„Mein Kampf“, S. 244 (I, 223).
Der unpolitische Kämpfer des Weltkrieges wurde nun kämpfender
Politiker. Rede am 17. 8. 1934 in Hamburg.

Ich persönlich stand anfangs auf verlorenem Posten. Gleichwohl ist im
Laufe weniger Jahre aus der kleinen Schar von sechs Mann eine Bewe-
gung hervorgegangen, die heute Millionen umfaßt und die vor allem die
breiten Massen wieder national gemacht hat. Wir waren uns klar, daß
wir nicht mit den alten Methoden des Winselns und Flehens auskom-
men konnten. Eine Regierung kann eine geistige Bewegung nicht schützen.
Daher entschlossen wir uns zu dem Grundsatz: Für den, der willens ist,
mit geistigen Waffen zu kämpfen, haben wir den Geist, für den anderen
die Faust! Zur Propagandamaschine traten die Sturmabteilungen‘, um
zu verhüten, daß unsere Bewegung terrorisiert, unsere Anhängerschaft
niedergeschlagen würde. Gab es doch Orte, an denen wir lange keine Ver-
sammlung abhalten konnten. Rede am 26. 2. 1924 in München.

So habe ich im Jahre 19 ein Programms aufgestellt und eine Tendenz
niedergelegt, die der pazifistisch-demokratischen Welt bewußt ins Gesicht
schlug. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

1 S. letzte Anm.

2 S. o. S. 258, Anm. 4.

Ebd.

S. o. S. 78, Anm. 3.

> Offizielles Parteiprogramm, von Hitler, Drexler und Amer ausgearbeitet,
ı

am 24, 2, 1920 in der 1. Massenversammlung der Partei (im Hofbräuhausfest-
saal in München) von Hitler verkündet und erläutert, |. auch o. S. 76, Anm. 1.

17*

260 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Bei meinem aufmerksamen Verfolgen aller politischen Vorgänge hatte
mich schon immer die Tätigkeit der Propaganda außerordentlich inter-

essiert. „Mein Kampf“, S. 193 (I. 179).
Nach meinem Eintritt in die Deutsche Arbeiterpartei! übernahm id) jofort?
die Leitung der Propaganda. „Mein Kampf“, S. 649 (II, 217).

Als ich damals zum ersten Male redete, war unser Programm die größte
Kampfansage des Jahrhunderts gegen diese (marxistische) Zeit, gegen den
Geist dieser Zeit: Es war ein unendlich schweres Beginnen.

Rede am 24. 2. 1935 in München.

Als ich vor fünfzehn Jahren zum erstenmal hier (im Münchener Hofbräu-
haus) sprach, habe ich ein Programm verkündet und erklärt, daß wir
unbekannten Menschen dieses Programm durchführen wollten, ganz gleich,
was sich uns entgegenstellen würde, daß wir diese Welt aus den Angeln
heben würden, daß wir ein neues Deutschland begründen wollten. Wir
haben damals? eine Revolution versprochen und, meine Parteigenossen und
-genossinnen, eine Revolution ist über Deutschland gekommen: tief und
gewaltig! Nicht äußerlich haben wir das System überwunden, sondern
innerlich: All die Fermente der Volkszerstörung sind beseitigt, der Marxis-
mus genau so wie unser wurzelloses, nicht weniger internationales bürger-
liches Parteiensystem. An ihre Stelle ist eine Gemeinschaft getreten, poli-
tisch: die deutsche Volksgemeinschaft, wirtschaftlich: die Front unserer arbei-
tenden Menschen. Rede am 24. 2. 1935 in München.

Mir waren in dieser ersten als öffentlich anzusprechenden Versammlung“
(der Deutschen Arbeiterpartei) zwanzig Minuten Redezeit zugebilligt wor-
den. Ich sprach dreißig Minuten, und, was ich früher, ohne es irgendwie
zu wissen, einfach innerlich gefühlt hatte, wurde nun durch die Wirklichkeit
bewiesen: Ich konnte reden! Nach dreißig Minuten waren die Menschen
in dem kleinen Raum elektrisiert. „Mein Kampf“, S. 390 (I, 347).

Die Macht .. . die die großen historischen Lawinen religiöser und poli-
tischer Art ins Rollen brachte, war seit urewig nur die Zauberkraft des
gesprochenen Wortes. „Mein Kampf“, ©. 116 (J, 113).

Die Rede eines Staatsmannes zu seinem Volk habe ich nicht zu messen
nach dem Eindruck, den sie bei einem Aniversitätsprofessor hinterläßt,
1 S. o. S. 258, Anm. 4.

2 Auch nach Rücktritt des ersten Parteivorsitzenden, Harrers, am 5. 1. 1920, be-
hielt sich Hitler die Organisation der Propaganda vor.

3 S. o. S. 259, Anm. 5.

Im Herbst 1919 im Münchener Hofbräuhauskeller.

5. Das bezwungene Schicksal 261

sondern an der Wirkung, die sie auf das Volk ausübt. Und dies allein gibt
auch den Maßitab für die Genialität des Redners.
„Mein Kampf“, S. 534 (II, 117).

Die breite Masse eines Volkes vor allem unterliegt immer nur der Ge-
walt der Rede. „Mein Kampf“, S. 116 (I, 113).

Ich habe vom 1. August 1921? ab die ... innere Reorganisation der Be:
wegung übernommen. „Mein Kampf“, S. 659 (II, 226).

Was mir den Mut gab, vor diese Gemeinschaft zu treten: der Glaube an
Deutschland, der Glaube an das deutsche Volk, an seine guten und nie
vergänglichen Werte ..., der Glaube an dieses innerlich jo unerhört an-
ständige Volk. Rede am 24. 2. 1935 in München

Denn das können Sie sich, meine Arbeiter, wohl denken, daß, wenn ein
Mann in Ihrer Lebenslage beginnt, eine Bewegung zu gründen, ihm
nicht die Erfolge zufliegen; das ist selbstverständlich. Es gehört eine große
Zähigkeit und ein unerhörter Wille dazu, überhaupt dieses Werk zu be-
ginnen. Und das möchte ich Ihnen heute sagen: Wenn ich diesen Glauben
hatte, habe ich ihn nur gehabt, weil ich das Volk kannte und weil ich nie-
mals an der Qualität des deutschen Volkes zweifelte.

Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.
In einer solchen Zeit muß man sehr hart sein und darf vor allem von
seinem Recht keinen Zentimeter abweichen.

Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.
Wenn ich einmal überzeugt bin, daß ein bestimmter Kurs der einzige und
richtige für mein Volk ist, so halte ich ihn, komme, was möge. And was
ich tue, das tue ich offen! Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Wir haben die Hände nicht in den Schoß gelegt, sondern uns abgemüht
Tag für Tag. Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Man darf mir glauben, wenn ich versichere, daß ich mir in meinem Leben
um eigenes Schicksal noch niemals Sorgen aufkommen ließ.
Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Wenn ich von Sorgen rede, denke ich niemals an Kapitulation!
Rede am 30. 9. 1934 auf dem Bückeberg.

1 Gleichzeitig vurde Max Amann zum Geschäftsführer der Partei (bis 9. 11.
1923) ernannt.

262 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Wenn ich jahrelang in allen Situationen und unter allen Umjtänden an
den Sieg der nationalsozialistischen Bewegung geglaubt habe, dann kam
diese unerschütterliche Überzeugung aus einem gründlichen Durchdenken
der Lebens- und Entwicklungsgesetze. Meine politischen Gegner hatten
versäumt, dasselbe zu tun. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Was Sie erlebten in diesen zwei Jahren (1933, 1934) ist damals in Lands-
berg! geboren worden. Rede am 9. 11. 1934 in München.

Mein bisheriges Leben ist ein Kampf gewesen; aber kapituliert habe ich
noch niemals, und das Ziel habe ich erreicht.
Rede am 6. 11. 1933 in Kiel.

Ich habe mich niemals als Privatmann in eine vornehme Gesellschaft ein-
gedrängt, die mich nicht haben wollte oder die mich nicht als gleichwertig
ansah. Ich benötigte sie dann nicht, und das deutsche Volk hat genau so-

viel Charakter. Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Was mir vor Augen stand, das war vom ersten Tage an taujendmal
mehr, als Minister zu werden. Ich wollte der Zerbrecher des Marxismus
werden: Ich werde diese Aufgabe lösen! Und wenn ich sie löse, dann wäre
der Titel eines Ministers für mich eine Lächerlichkeit.

Rede am 27. 3. 1924 in München.

Ich habe in den dreizehn Jahren meines Kampfes für Deutschland soviel
an Verfolgungen und persönlichen Angriffen zu erdulden gehabt, daß ich
allmählich wirklich lernte, die große Sache, der ich diene, über das arm-
selige eigene Ich zu stellen. Brief vom 16. 11. 1932 an v. Papen.

Ich möchte mir auch niemals etwa Visitenkarten drucken lassen mit den
Bezeichnungen, die einem auf dieser irdischen Welt so ruhmvoll verliehen
werden. Ich möchte auf meinem Grabstein nichts anderes haben als
meinen Namen. Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Das, was mich bewegt, ist nicht etwa der Gedanke, nunmehr befriedigt zu
sein, weil die Gegenwart mir die Stellung, die ich von ihr überhaupt nur
fordern konnte, gegeben hat, sondern wir haben das Gefühl: Nun wollen
wir vor der Nachwelt uns erst die Bestätigung erwerben, daß wir diesen
Platz zu Recht eingenommen haben. Rede am 6. 11. 1933 in Elbing.

Hitler vom 1. 4.20. 12. 1924 auf Festung Landsberg am Lech.

5. Das bezwungene Schicksal 263

Je größer die Werke eines Menschen für die Zukunft sind, um so weniger
vermag sie die Gegenwart zu erfassen, um so schwerer ist auch der Kampf
und um so seltener der Erfolg. Blüht er aber dennoch in Jahrhunderten
einem, dann kann ihn vielleicht in seinen späten Tagen schon ein leiser
Schimmer des kommenden Ruhmes umstrahlen. Freilich sind diese Großen
nur die Marathonläufer der Geschichte; der Lorbeerkranz der Gegenwart
berührt nur mehr die Schläfen des sterbenden Helden.

„Mein Kampf“, S. 232 (I. 212).

Wir bitten, Herrgott, laß uns niemals wankend werden und feige sein,
laß uns niemals die Pflicht vergessen, die wir übernommen haben!
Rede am 4. 3. 1933 in Königsberg.

Ich möchte nur, daß die Nachwelt mir einmal bestätigt, daß ich anständig
und ehrlich mein Programm zu verwirklichen mich bemüht habe.
Rede am 10. 11. 1933 in Berlin.

Wir reden nicht, sondern wir handeln. Rede am 14. 9. 1935 in Nürnberg.

Ich verspreche, daß ich unter vollem Einsatz meiner Person und meiner
Bewegung mich aufopfern will für die Rettung unseres Vaterlandes.

Brief vom 23. 11. 1932 an den Staatssekretär im Reichspräsidium (Dr. Meißner).

Was die Gegenwart von mir denkt, ist mir gleich. Was die Zukunft von
mir erhofft, das weiß ich, und das wollen wir daher auch erfüllen!
Rede am 19. 6. 1933 in Erfurt.

Ich hoffe dabei zuversichtlich, daß, wenn mich das Schicksal zu irgendeiner
Stunde von meinem Platze abberufen würde, mein Nachfolger nicht anders
handelt, und, falls auch dieser den Platz räumen muß', der Dritte hinter
uns mit nicht minderer Entschlossenheit die Sicherung von Volk und
Nation wahrzunehmen bereit ist. Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Es sollte sich längst für jeden besonders aus unserem deutschen Volke der Hin-
weis erübrigen, daß die gerade in ihrer echten Schlichtheit heldische Persönlich-
keit des Führers über eine Anziehung des obigen Wortes auf sich erhaben ist,
obwohl das überzeitliche Urteil schon heute es auf keine Gestalt der deutschen
Geschichte mit mehr Recht anwenden könnte als auf ihn.

So ch „ .. müßte... Sicherheit“) Wortlaut der Rede, wie durch Vergleich
geit der Wahsplattenübertragung der Rede im Rundfunk am 14. 7. 1934 fest-

bellt.

264 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Jeder hört nur auf den Klang, auf den sein Innerstes abgestimmt ist.
Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Ich glaube heute fest daran, daß im allgemeinen sämtliche schöpferischen
Gedanken schon in der Jugend grundsätzlich erscheinen, soferne solche über-
haupt vorhanden sind. Ich unterscheide zwischen der Weisheit des Alters,
die nur in einer größeren Gründlichkeit und Vorsicht als Ergebnis der
Erfahrungen eines langen Lebens gelten kann, und der Genialität der
Jugend, die in unerschöpflicher Fruchtbarkeit Gedanken und Ideen aus-
schüttet, ohne sie zunächst auch nur verarbeiten zu können infolge der Fülle
ihrer Zahl. Sie liefert die Bausteine und Zukunftspläne, aus denen das
weisere Alter die Steine nimmt, behaut und den Bau aufführt, soweit
nicht die sogenannte Weisheit des Alters die Genialität der Jugend er-
stickt hat. „Mein Kampf“, S. 21 (1, 31).

(Mich) hatte ... der Anschauungsunterricht der praktischen Wirklichkeit
davor bewahrt, in einer Theorie zu ersticken. „Mein Kampf“ S. 84 (L 85).

Der bebrillte Theoretiker freilich würde immer noch lieber für seine
Doktrin sterben als für sein Volk. „Mein Kampf“, S. 105 (I, 104).

Um kritisteren zu können, muß man selbst etwas gelernt haben. Was man
aber gelernt hat, beweist man durch die Tat!
Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Nur der ist zur Kritik berechtigt, der eine Aufgabe besser lösen kann.
Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Die großen Theoretiker sind nur in den seltensten Fällen auch große
Organisatoren, da die Größe des Theoretikers und Programmatikers in
erster Linie in der Erkenntnis und Festlegung abstrakt richtiger Gesetze
liegt, während der Organisator in erster Linie Psychologe fein muß. Er
hat den Menschen zu nehmen, wie er ist, und muß ihn deshalb kennen.
„Mein Kampf“, S. 650 (II, 218).

Es gibt Wahrheiten, die so sehr auf der Straße liegen, daß sie gerade
deshalb von der gewöhnlichen Welt nicht gesehen oder wenigstens nicht
erkannt werden. „Mein Kampf“, S. 311 (L 280).

Die Vereinigung ... von Theoretiker, Organisator und Führer in einer
Person ist das Seltenste, was man auf dieser Erde finden kann; diese Ver-
einigung schafft den großen Mann. „Mein Kampf“, S. 651 (II, 218).

5. Das bezwungene Schicksal 265

Fast immer bedarf es irgendeines Anstoßes, um das Genie auf den Plan
zu rufen. Der Hammerschlag des Schicksals, der den einen zu Boden wirft,
schlägt bei dem anderen plötzlich auf Stahl.

„Mein Kampf“, S. 321 (I, 288).
Der heroische Gedanke ... muß stets bereit fein, auf die Zustimmung der
Gegenwart Verzicht zu leisten, wenn die Wahrhaftigkeit und Wahrheit es
erfordert. Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Es ist herrlich, in einer Zeit zu leben, die ihren Menschen große Auf-
gaben stellt! Rede am 16. 10. 1933 in München.

... Daß auf dieser Erde der Mutige und Entschlossene noch stets den Er-
folg für sich gehabt (hat). „Mein Kampf“, S. 550 (IL, 131).

Stets hat vor Gott und der Welt der Stärkere das Recht, seinen Willen
durchzusetzen. Die Geschichte beweist: Wer nicht die Kraft hat, dem nutzt
das „Recht an sich“ gar nichts! Rede am 13. 4. 1923 in München.

Wer . . . auf dieser Welt gewinnen will, muß wagen.
Rede am 17. 8. 1934 in Hamburg.

Sichere Nerven und eiserne Zähigkeit sind die besten Garanten für die
Erfolge auf dieser Welt. Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Ich begrüße den Ehrgeiz. Interview am 3. 4. 1934 in Berlin.

Jeder Kampf muß ausgekämpft werden. Besser ist es, er kommt früher
denn später. Und am sichersten steht immer noch der, der von vorneherein
am zuversichtlichsten in den Kampf geht. Rede am 28. 7. 1922 in München.

Heroismus ist nicht nur auf dem Schlachtfeld notwendig, sondern auch auf
dem Boden der Heimat. Rede am 26. 2. 1934 in München.

Mein christliches Gefühl weist mich hin auf meinen Herrn und Heiland
als Kämpfer. Rede am 12. 4. 1922 in München.

Als Christ habe ich nicht die Verpflichtung, mir das Fell über die Ohren
ziehen zu lassen, sondern habe ich die Verpflichtung, ein Streiter zu sein
für die Wahrheit und für das Recht. Rede am 12. 4. 1922 in München.

Widerstände sind nicht da, daß man vor ihnen kapituliert, sondern daß
man sie bricht. „Mein Kampf“, S. 19 (I, 29).

266 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Wer leben will, der kämpfe also, und wer nicht streiten will. in dieser
Welt des ewigen Ringens, verdient das Leben nicht.
„Mein Kampf“, S. 317 (I, 285).

Eine Institution, die nicht mehr entschlossen ist, sich selbst mit allen Waffen
zu schützen, gibt sich praktisch auf. „Mein Kampf“, S. 268 (I, 244).

Denn wer nicht bereit oder fähig ist, für sein Dasein zu streiten, dem hat
die ewig gerechte Vorsehung schon das Ende bestimmt.
„Mein Kampf“, S. 105 (I, 103).

Alle großen Bewegungen ... find Volksbewegungen, find Vulkanaus-
brüche menschlicher Leidenschaften und seelischer Empfindungen, aufgerührt
entweder durch die grausame Göttin der Not oder durch die Brandfackel
des unter die Masse geschleuderten Wortes und sind nicht limonadige Er-
güsse ästhetisterender Literaten und Salonhelden.

„Mein Kampf“, S. 116 (I, 113).

Wer den goldenen Mittelweg gehen will, muß auf das Erreichen großer
und größter Ziele verzichten. Rede am 10. 4. 1923 in München.

Man bettelt nicht um ein Recht! Für ein Recht streitet man!
Rede am 1. 8. 1923 in München.

Das Recht war immer noch wertlos, wenn sich nicht die Macht hinter das
Recht gestellt hat. Rede am 27. 3. 1924 in München.

Ein Mann, der bereit ist, für eine Sache einzustehen, wird und kann nie-
mals ein Schleicher und charakterloser Kriecher sein.
„Mein Kampf“, S. 259 (I, 236).

Es gehört zur Anständigkeit eines wirklichen Mannes, den Mut einer
gerechten Selbsteinschätzung zu besitzen.
Proklamation am 5. 9. 1934 in Nürnberg.

Die Voraussetzung zu jeder Tat: zunächst der Wille und der Mut zur
Wahrhaftigkeit. Rede am 12. 4. 1922 in München.

Ich glaube, daß es bei alledem notwendig ist, aufrichtig die Wahrheit zu
lagen, und daß man nicht aus Angst vor der Anwissenheit oder der Miß-
gunst des Volkes oder der Unpopularität verzichten darf, die Dinge so dar-
zustellen, wie sie tatsächlich sind.

„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.

5. Das bezwungene Schicksal 267

Die Ehre ist genau so wenig ein leerer Wahn, wie es die Treue ist. Ohne
sie kann man auf dieser Welt nicht leben. Rede am 17. 10. 1933 in Berlin.

Mit Wortspiele reien soll man uns nicht kommen; das lehnen wir ab.
Rede am 24. 10. 1933 in Berlin.

Was ich unterschreibe, halte ich. Was ich nicht halten kann, werde ich nie-
mals unterschreiben. Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Solange ich lebe, werde ich niemals meine Anterschrift als Staatsmann
unter einen Vertrag setzen, den ich als Ehrenmann auch im privaten Leben
niemals unterschreiben würde, und selbst wenn ich darüber zugrunde ginge!

Interview am 18. 10. 1933 in Berlin.

Wer heute Führer ist, der muß ein Idealist schon deshalb sein, weil er die
führt, gegen die sich scheinbar alles verschworen hat.
Rede am 28. 7. 1922 in München

Ich habe mich immer zu der Auffassung bekannt, daß es nichts Schöneres
gibt, als Anwalt derer zu sein, die sich selbst nicht gut verteidigen können.
Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Ich bin .. der Meinung, wenn ein Mann weiß, daß er eine Sache kann,
so darf er nicht bescheiden sein. Rede am 26. 2. 1924 in München.

Wer es . . auf dieser Welt nicht fertigbringt, von feinen Gegnern gehaßt
zu werden, scheint mir als Freund nicht viel wert zu sein.

„Mein Kampf“, S. 398 (I, 354).
Man rede nicht immer nur von Recht, sondern man rede dann auch von
der Pflicht! Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Ich weiß ..., daß Worte und Reden verhallen und die Mühe und Plage
bleibt. Allein, es ist auf der Welt noch nichts vom Himmel gefallen.
Rede am 21. 3. 1934 in Unterhaching.

Die Vorsehung ... wird am Ende ... den Anverzagten, den Redlichen
belohnen. Rede am 2. 10. 1933 in Hameln.

Wenn der Kampf für eine Weltanschauung nicht von aufopferungsbereiten
Helden geführt wird, werden sich in kurzer Zeit auch keine todesmutigen
Kämpfer mehr finden. „Mein Kampf“, S. 114 (I. 111).

Nur die Größe der Opfer wird neue Kämpfer der Sache gewinnen, bis
endlich der Beharrlichkeit der Lohn des Erfolges wird.
„Mein Kampf“, S. 112 (J. 109).

268 V. Abschnitt: Die wissenschaftlich-ethische Wertung

Man kann kein Glück als Geschenk erhalten: Das höchste Glück, das einem
geschenkt werden kann, ist die Überzeugung, durch eigene Arbeit etwas
geschaffen zu haben. Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.
Allein, eines weiß ich: Man wird auf dieser Welt überhaupt nichts er-
reichen, wenn man sich in tausend Projekten verliert und immer Neues
beginnt, statt eine Aufgabe anzufassen und zäh und fanatisch um ihre
Erfüllung zu ringen. Rede am 1. 5. 1934 in Berlin.

Nein, was du besitzen willst — du mußt es dir immer wieder aufs neue
erwerben, immer wieder mußt du aufs neue kämpfen.
Rede am 10. 5. 1933 in Berlin.

Nichts, was groß ist auf dieser Welt, ist dem Menschen geschenkt worden.
Alles muß bitter schwer erkämpft werden. Rede am 1. 5. 1933 in Berlin.

Es gilt . .. der ewige Grundsatz, daß dort, wo ein unbeugsamer Wille
herrscht, auch eine Not gebrochen werden kann.
Rede am 5. 4. 1933 in Berlin.

Bleibt jetzt nackensteif bis zum alleräußersten Widerstand!
Rede am 28. 7. 1922 in München.

Es ist schön und vorteilhaft, in seinen starken Fäusten die Macht zu wissen,
allein, es ist schöner und beglückender, die Liebe und Zuneigung eines
Volkes sein eigen nennen zu können!

Proklamation am 1. 9. 1933 in Nürnberg.

Denn Führen heißt: Massen bewegen können.
„Mein Kampf“, S. 650 (II, 218).

Die aus hunderttausend vermeintlichen Zufällen sich gestaltenden Einzel-
schicksale entwirren sich und erscheinen als die unzähligen Stationen einer
ganz klar vorgezeichneten Bahn, die entweder nach unten, d. h. zum Ende
eines Volkes führt, oder nach oben zu seiner dauernden Selbstbehauptung
und damit zu seinem Weiterleben. Rede am 3. 9. 1933 in Nürnberg.

Die Liebe zu unserem Volk wird sich nie ändern, und der Glaube an unser
Deutschland ist unvergänglich. Rede am 24. 2. 1935 in München.

Ich fühle mich als bester Deutscher, der das Beste für das deutihe Volk
gewollt hat. Rede am 26. 2. 1924 in München.

5. Das bezwungene Schicksal 269

Je schwerer ... die... Entschlüsse find, um fo mehr möchte ich als Deutscher
mein Handeln unabhängig machen von allen Instinkten der Schwäche oder
der Furcht und es in Übereinstimmung bringen mit meinem Gewissen
gegenüber meinem Gott und dem Volke, dem er mich dienen läßt.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Vollkommen offen zu sein und über die verschiedenen Probleme mit allem
Freimut zu reden: Die deutsche Nation hat ein Recht, dies von mir zu
fordern, und ich bin entschlossen, dem zu gehorchen.

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Mich (hat) das Schicksal .. gelehrt, in banger Sorge mit jedem Gedanken
das Teuerste zu umkrallen, was uns auf dieser Welt gegeben ist:
das deutsche Volk
und Deutsche Reich!
Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Was immer auch mein Schicksal sein wird: Solange ich lebe, werde ich für
des deutschen Volkes Genesung und Wiedererhebung, für seine Zukunft,
sein Glück und seine Größe kämpfen!
„Adolf Hitlers Programm“, Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932.
Wenn ich dieses Leben einst beschließen muß, dann wird meine letzte Über-
zeugung noch sein: Es ist kein vergebliches gewesen! Es war schön, weil
es ein Leben des Kampfes war, ein Leben des Ringens, weil es ein Leben
war der Arbeit für ein Ideal, das oft so fern zu sein schien und von dem
manche glaubten, es würde nie erreicht. Das Ziel ist erreicht worden!
Rede am 13. 9. 1935 in München.
Gott kann mein Zeuge sein: Diese Arbeit hat kein anderes Ziel, als
Deutschland wieder frei und glücklich zu machen!
Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.
Mein Wille — das muß unser aller Bekenntnis sein — ist euer Glaube!
Mein Glaube ist mir — genau wie euch — alles auf dieser Welt! Das
Höchste aber, was mir Gott auf dieser Welt gegeben hat, ist mein Volk!
In ihm ruht mein Glaube, ihm diene ich mit meinem Willen, und ihm
gebe ich mein Leben. Rede am 1. 5. 1935 in Berlin.

Wer seinem Volke so die Treue hielt, soll selbst in Treue nie vergessen sein!
Rede am 6. 8. 1934 in Berlin.

Quellenverzeichnis“.
(In zeitlicher Folge)

Adolf Hitler,

Rede am 12. 4. 1922 in München — in: „Adolf Hitlers Reden“, Deutscher
Volksverlag, Münch. 1933, S. 6.
Rede am 28. 7. 1922 in München —

in München
1923 in München
1923 in München

. 1923 in München — a.

. 1923 in München — a. a. O. S. 88.

. 1924 (vor dem Volksgericht) in München — a. a. O. S. 96.

1924 (Schlußwort vor dem Volksgericht) in München —

a. a. O. .
Rede am 18. 9. 1922 in Münden — a. a. O. 36.
Rede am 10. 4. 1923 in München — a. a. O. 40.
Rede am 13. 4. 1923 in München — g. a. O. 43.
Rede am 17 1923 in München — a. a. O. 50.
Rede am 20 1923 in München — a. a. O. 53.
Rede am 24 1923 in München — a. a. O. .
Rede am 27. 4. 1923 in München — a. a. O. S. 59.
Rede am 1 1923 in München — a. a. O. 63

— ad. a. O.

— a. a. O.

— a. a. O.

a. O.

AAANAAAAAANANAA
ot
bez)

—

©

S D DD on ma mn co
S —
d
nn
E

a. a. O. S. .

„Mein Kampf“, Bd. I, während der Festungshaft in Landsberg (1. 4. bis
20. 12. 1924) seinem Sekretär Rudolf Heß diktiert — 18. 7. 1925 erschienen,
Eher, Münch.; seitdem zahlreiche Auflagen: Vorlage für Text: „Volks-
1930. 44. Aufl., Münch. 1933 (u. „Geschenkausgabe“, Bd. I, Münch.

„Mein Kampf“, Bd. II — 11. 12. 1926 erschienen, Eher, Münch.; dgl. wie zu
Bd. I, Vorlage: „Volksausg.“, 44. Aufl., Münch. 1933 (u. „Geschenkausg.“.
Bd. II, Münch. 1934).

Rede am 22. 5. 1926 in Münchens.

Rede am 10. 2. 1930 in Berlin.

Kritik über den „Völkischen Beobachter“ im „Inseraten-Anhang“ zu Büchern
des Zentralverlags der NSDAP., Eher, Münch. — vom 14. 2. 1930.

Nationalsozialistische Monatshefte, herausgegeben von Hitler, Schriftleiter
Alfred Rosenberg, Heft 9; Eher, Münch. 1930.

Offener Brief an Brüning vom 14. 10. 1931 — siehe „Auseinandersetzung
mit Brüning“; Eher, Münch.

Nur von Reden, Schriften und Interviews, denen Auszüge entnommen wurden.

2 Seitenangabe aus der „Geschenkausg.“ im Text in Klammern.

2 Der Wortlaut der (nicht im Sonderdruck erschtenenen) Reden und Schriften — wenn nicht
anders vermerkt — nach dem Erstdruck in der Betliner Ausgabe des „Völkischen Beobachters“

(wenn hier Druckversehen, dann angemerkt). Wenn als Vorlage der Text des „Völkischen
Beobachters“, Ausgabe-Nr. hier nicht hinzugefügt, da auf Grund des Datums auffindbar.

Quellenverzeichnis 271

Offener Brief an Brüning vom 13. 12. 1931 — dgl.

Vortrag am 27. 1. 1932 in Düsseldorf — Eher, Münch. o. J. (1932).

Appell an die deutsche Nation (zur Wahl am 31. 7. 1932) — Flugblatt,
Blu.-Schömeberg 1932.

„Programm“ (Aufruf zur Wahl am 31. 7. 1932) — Flugblatt: Eher, Mün-
chen 1932; auch in: „Völkischer Beobachter“, Folge 96/1932.

Brief an v. Papen vom 16. 11. 1932 — in: „Die Wahrheit über Hitlers
Verhalten und Vorgehen in der Regierungskrise“, Berlin o. J. (1932).

Brief an den Staatssekretär beim Reichspräsidenten (Dr. Meißner) vom

23. 11. 1932 — ebd.

Rede am 20. 2. 1933 in Köln.

Rede am 4. 3. 1933 in Königsberg. .

Rede am 21. 3. 1933 in Potsdam — auch in: „Reden Hitlers als Kanzler“,
Eher, Münch. 1934, S. 10 f.

Rede am 23. 3. 1933 in Berlin — u. a. ebd. S. 13.

Rede am 23. 3. 1933 in Kiel.

Rede am 5. 4. 1933 in Berlin — u. a. ebd. S. 26.

Rede am 1. 5. 1933 in Berlin — u. a. ebd. S. 29.

Rede am 10. 5. 1933 in Berlin — u. a. ebd. S. 36.

Rede den). 5. 1933 in Berlin — u. a. ebd. S. 50 (und in vielen Separat-

rucken).

Rede am 27. 5. 1933 an die Volksgenossen in Danzig.

Rede am 19. 6. 1933 in Erfurt.

Rede am 6. 7. 1933 in Berlin — auch in: „Reden Hitlers als Kanzler“,
Eher, Münch. 1934, S. 62.

Rede am 12. 7. 1933 in Berlin.

Reden auf dem Reichsparteitag vom 31. 8.3. 9. 1933 in Nürnberg: Pro-
klamation zur Eröffnung des Parteikongresses am 1. 9. 1933 — auch in:
„Reden Hitlers am Reichsparteitag 1933, Eher, Münch. 1934, S. 10.
Auf der Kulturtagung der NSDAP. am 1. 9. 1933 — ebd. S. 27.

Auf der Jugendtagung am 2. 9. 1933.

Auf der Amtswaltertagung der NSDAP. am 2. 9. 1933.
Auf der SA.-Tagung am 3. 9. 1933.

Schlußrede am 3. 9. 1933 — ebd. S. 32.

Rede am 2. 10. 1933 (auf dem Bückeberg) bei Hameln.

Aufruf vom 14. 10. 1933 in Berlin — in: „Reden Hitlers für Gleichberech-
tigung und Frieden“, Eher, Münch. 1934, S. 6.

Rede am 14. 10. 1933 in Berlin — u. a. ebd. S. 9.

Rede am 16. 10. 1933 in München.

Rede am 17. 10. 1933 in Berlin.

Interview am 18. 10. 1933 in Berlin für die „Daily Mail“ — auch in:
„Reden Hitlers für Gleichberechtigung und Frieden“, a. a. O. S. 18.

Rede am 22. 10. 1933 in Kelheim — u. a. ebd. S. 25.

Rede am 24. 10. 1933 in Berlin — u. a. ebd. S. 29.

Rede am 28. 10. 1933 in Stuttgart.

Rede am 30. 10. 1933 in Frankfurt a. M.

1. 11. 1933 in imar.
. 11. 1933 in Essen.

Rede am 6. 11. 1933 in Kiel.

6. 11. 1933 in Elbing.

Rede am 9. 11. 1933 in München — auch in: „Reden Hitlers für Gleich-
berechtigung und Frieden“, a. a. O. S. 43.

Rede am 10. 11. 1933 in Berlin (-Siemensstadt) — u. a. ebd. S. 47.

Quellenverzeichnis

Dank nach dem großen Wahlsieg an Volk und Partei am 12. 11. 1933 —
a. ebd. S. 56.

Rede am 30. 1. 1934 in Berlin.

Rede am 7. 2. 1934 in Berlin.

Rede am 26. 2. 1934 in München.

Rede am 6. 3. 1934 in Leipzig.

Rede am 8. 3. 1934 in Berlin.

Rede am 12. 3. 1934 in München.

Rede am 20. 3. 1934 in München.

Rede am 21. 3. 1934 (an der Baustelle) in Anterhaching.

Interview am 3. 4. 1934 in Berlin für die „Associated Press“.

Ansprache am 17. 4. 1934 in Berlin.

Rede am 1. 5. 1934 vormittags in Berlin (im Lustgarten bei der Kund-
gebung für die deutsche Jugend).

Rede am 1. 5. 1934 nachmittags in Berlin (auf dem Tempelhofer Feld bei
der Maifeier der Werktätigen). bofer 5

Rede am 16. 5. 1934 in Berlin.

Gruß am 10. 6. 1934 an das „Deutsche Rote Kreuz“.

Rede am 18. 6. 1934 in Gera.

Befehl an den Stabshef der SA., Lutze, vom 30. 6. 1934.

Rede am 13. 7. 1934 in Berlin.

Interview am 5. 8. 1934 in Berlin für die „Daily Mail“.

Rede am 6. 8. 1934 in Berlin.

Rede am 7. 8. 1934 in Tannenberg.

Rede am 17. 8. 1934 in Hamburg.

Schheeng an den Reichswehrminister (Generaloberst v. Blomberg) vom

Rede am 27. 8. 1934 auf dem Ehrenbreitstein.

Reden auf dem Reichsparteitag vom 5./10. 9. 1934 in Nürnberg:
Proklamation zur Eröffnung des Parteikongresses am 5 9. 1934 — (nicht
im Sonderdruck eb Henn nur noch (außer in der Presse) in: „Kongreß
zu Nürnberg“, Eher, M . 22.

Auf der Kulturtagung der NSDAP. am 5. 9. 1934 — ebd. 810

Bei dem Appell des Arbeitsdienstes am 6. 9. 1934 — ebd. S. 1

Auf der Amtswaltertagung der NSDAP. am 7. 2. 6554 — ebd. 185 161.
Auf der Jugendtagung am 8. 9. 1934 — ebd. S. 1

Auf der NS.-Frauenschaftstagung am 8. 9. 1934 — in S. 168.

Auf der SU.» und -Tagung am 9. 9. Fi — ebd. S. 176.

Schlußrede am 10. 9. 1934 — ebd. S. 1

Ansprache an die Vertreter der ausländ. Mächte am 12. 9. 1934 in Berlin.

Rede am 30. 9. 1934 (auf dem Bückeberg) bei Hameln.

Proklamation des Winterhilfswerks 1934/35 am 6. 10. 1934.

Verordnung über die „Deutsche Arbeitsfront“ vom 24. 10. 1934.

Botschaft zum „Nag! des Handwerks“ in Braunschweig am 28. 10. 1934.

Ansprache vom 9. 1934 in München.

Interview im Nov. 11934 für die franz. nationale Vereinigung der ehem.
Frontkämpfer — in: „Völk. Beob.“, 47. Ig., 329. der Blner. Ausg.

Aufruf an die NSDAP. am 1. 1. 1935.

Rede am 3. 1. 1935 in Berlin.

Dankworte anläßlich des Saarsieges am 15. 1. 1935 in Berchtesgaden.

Interview am 16. 1. 1935 in Berchtesgaden für die „Hearst Press”.

Interview am 17. 1. 1935 in München für die „Rothermere Press

Interview am 24. 1. 1935 in Berlin für die „Gazeta Polska“.

Aufruf an das deutsche Volk am 30. 1. 1935.

Quellenverzeichnis 273

Rede am 14. 2. 1935 in Berlin.

Erlaß zur Erneuerung des SA.-Spor tabzeichens vom 15. 2. 1935.

Rede am 24. 2. 1935 in München.

Rede am 1. 3. 1935 in Saarbrücken.

Interview am 17. 3. 1935 in München.

Erlaß zur Eingliederung der gewerblichen Wirtschaft in die „Deutsche
Arbeitsfront“ vom 21. 3. 1935.

Dank an die Helfer des „Winterhilfswerks“ vom 3. 4. 1935.

Rede am 1. 5. 1935, vormittags, in Berlin (im Lustgarten bei der Kund-
gebung für die deutsche Jugend). , ;

Rede am 1. 5. 1935, nachmittags in Berlin (auf dem Tempelhofer Feld bei
der Maifeier der Werktätigen).

Rede am 21. 5. 1935 in Berlin.

Rede am 11. 8. 1935 in Rosenheim

Worte zur Einweihung des „Adolf-Hitler-Koogs“ an der Dieksanderbucht
in Süderdithmarschen vom 29. 8. 1935,

Reden auf dem Reichsparteitag vom 10./16. 9. 1935 in Nürnberg:
Proklamation zur Eröffnung des Parteikongresses am 11. 9. 1935 — auch
in: eben Hitlers am Parteitag der Freiheit 1935“, Eher, Münch.

Auf der Kulturtagung der NSDAP. am 11. 9. 1935 — ebd. S. 28.
Bei dem Appell des Arbeitsdienstes am 12. 9. 1935 — ebd. S. 43.
Auf der Amkswaltertagung der NSDAP. am 13. 9. 1935 — ebd. S. 48.
Auf der NS.-Frauenschaftstagung am 13. 9. 1935 — ebd. S. 53.
Auf der Jugendtagung am 14. 9. 1935 — ebd. S. 57.
Auf der SA.- und s-Tagung am 9. 9. 1935 — ebd. ©. 60.
Rede vor dem Reichstag am 15. 9. 1935 in Nürnberg — ebd. S. 63.
An die Wehrmacht am 16. 9. 1935 — ebd. S. 68.
Schlußrede am 16. 9. 1935 — ebd. S. 71.

18 Stebar tb, Hitlers Wollen

Schlagworte-Verzeichnis

Zahl vor dem Komma: Seitenzahl; Zahl dahinter: Kernfah innerhalb der Seite.
Bei Gesamkadschnitten Zahlen fett.

Anm. = Anmerkung. dt. =

A

Ag Anm. 3 Untergang des Ales. 46,5;
Sbrüftung. Versprechen der A. gegen-
über Deutschland. 52 sbe-
stimmungen. 54, 2. — Ausland rüstet
unter sich nicht ab. 54, 4. — Alleinige
. Deutschlands. 54, 6. — Freude
über ausländische A. en. 54, 8. —
Deutsch-englisches Flottenabkommen
und allgem, Seen. — Dt. die eine
gie abgerüstete Armee. 66,6. — Dt.
olk seine Waffen zerstört. 67, 2. —
Dt. Wehrlosigkeit. 67, 2. — Deutsch-
lands A. 67, 4; 67, 5, 68, 1, 69, 6. —
Beteiligung an jeder allgem. Rü-
Rungsbegrenzung 69,5; 70,6, 71, 2.
egrenzung der dt. Luftrüftung

auf paritätischen Stand. 71,

Absatzmärkte. S. Weltabsatzmärkte.

Ah h uthemus 197, 3; 197, Anm. 1;
197, Anm. 2; 197, 4.

„Achse 28 cl n Rom“. 56, Anm. 2.

Acker. 2

Adel. 100 5

Adrianopel. 235, Anm. 5.

Afghanistan. England u. Rußland vor
dem Weltkriege in A. 218,2; 218,
Anm. 2.

Afrika. Frankreich u. Italien in Norda.
218, 2.7 — Italien in Tripolis. 236,
Anm. 1.

Agenten. A. fremder Mächte (auslän-
Pless Senperberiiteritattzr). S. auch

resse

Agrargebiete. A. sünsgich zu Industrie-
ländern gemacht. 157, 4.

Age argesetze 140, 1141. 1; 140, Anm.

| leer: 188, 65 185 7.

deutsch. S. = Siehe.

Agrarstaat. Rußland A. 218,2.
Agypten. 215, Anm. 5; 216, Anm. 1.
Aktiengesellschaften. 163, 1.
Aktienwesen. 162, 7.
Alemannisch. A. e. Gebiete. 37, 9.
Alldeutsch. Hitler a. 257, 3.
Angemeines W a t. 28, 8; 30, 8;
32, 8. A. W. in Esterreich. 211, 2;
211, Anm

agen S. anch Volksgemein-
heit. 150, 243, 3.

Alpen. 2
Alter. Weisheit i. A. 264, 2.
Altertum. S. auch Geschichte und ein-

zelne Staaten. 176, 3. — Alte Völ-
ker. 176, 4. — Städte des A.s 181, 5.
— Arische Völker im A. 183,

Kunst der Alten. 183, 4; 192, Anm. 2.
— Antike Republiken. 192, 5. — Baus
ten in Städten des Us. 193, 2. —
Staaten des U.s. 195, 1. — Ansä ätze
einer Anwendung der Theorie vom
politischen Gleichgewicht im A. 214,
Anm. 1

Amann, ar 261, Anm. 1.

Amerika. ©. auch Vereinigte Staaten.
Sudd 25e. Mächte. Zentral- und
üda

Amtswalter (der NSDAP.). S. auch

National-Sozialism. III. 86, 10.
Anarchismus. Geistiger A. 175, 5.
Anatolisch. We Genbahn. 209, Anm. 2.
Angestellte. Dt. A. 7.

53, 2

69, 4.

Anhalt. 38, Anm. 1.

Anhängiicteit, 143,7

Anschluß. A Öfterreichs ans Dt. Reich
unter: Zusammenschluß.

Angriffswaffen. 68, 2; 69, 3;

Schlagworte-Werzeichnis 275

Anstand. 144, 6.

Antike. S. Altertum. .

Antikomintern-Abkommen. A.-A. zwi-
schen Dtschld. u. Japan. 56, Anm. 2.

Antisemitisch. 77, 1. — Hitler zum Anti-
semiten geworden. 125,1; 257,1;

„3.

Appell. Schärfster A. an die dt. Jugend.
„7. — A. an die Nation. 142,7.
Arbeit. Leben durch A. erringen. 32, 3.
— A. im stillen. 93, 2. — A. ehrt
die Frau wie den Mann. 127,2. —
Jede A. ehrt. 136, 2. — Wert der
A. 147,4. — Nicht Art, sondern
Qualität der A. entscheidend. 148,1.
— Dt. A. 151,4 — Ehrliche A.
165, 6. — Nichts auf der Welt ohne
A. 267,10; 268, 3, 268, 4. — Kein
Glück ohne A. 268, 1. — Gesetz zur
Ordnung der nationalen A. 150,

Anm. 1.

Arbeiter (Arbeitnehmer). Dt. A. vor
1933. Marxismus. — Nat.-
dean A. 142/150. — Schicksal
es nat. sozialist. A.s 17, 1. — Nach
Marxismus ist Vaterland: Instru-
ment zur Ausbeutung der A.schaft.
108, 2. — Dt. A. im Weltkrieg. 109, 2.
— Zusammengehen mit der A.schaft
der ganzen Welt. 109, 5. — Der aus
dem Heeresdienst entlassene dt. A.
110,6. — A. hing nicht mehr am
Marxismus. 110,9. — Was it A.
den internationalen Aposteln? 112, 3.
— A. 118, 7. — Jude u. A.bewegung.

122, 8; 123, 7.— Reparationssummen,

Nat. sozialist. A.
t. 17, 5; 22,5; 22,6, 22, 7;

18*

96,1; 150,3; 150,4; 159,2; 159,4;
160,2; 161,5; 162,1; 246,3;_246, 4.
— Erwerbslose im marxist. Deutsch-
Ind 153,7; 153,8. — Zutreiber der

. 105,7.

Arbeiterpartei S. dt. A.

Arbeitgeber. Dt. A. 22,7. — Unter:
nehmerverbände. 103,1. — Nat. -
sozialist. Erziehung der A. 143,9. —
A.schaft als wirtschaftliche Gruppe.
143,9. — Konzentrierte Kraft des
Unternehmers. 146,1. — Anterneh-
mer. 151,4. — Unternehmer von
Natur. 158,9. — Ausbeuterischer
Unternehmer. 159,1; 159,4. — Not»
wendige Hilfe durch Unternehmer.
159, 5. — Anternehmer in dt. Volks-
gemeinschaft. 160, 2.— Wagemut der
dt. Unternehmer. 160, 3. — Nat.-
sozialist. A. 160, 4. — Kampf mit
dem Arbeitnehmertum. 160, 5, 160, 6;
160,7; 161,2. — Borniertheit in
Anternehmerkreisen. 161, 4. — Staat
nicht Büttel eines Unternehmers.
161, 5. — A. in der dt. Volksgemein-
schaft 159, 2; 162, 1.

Arbeitsdienst. S. auch Arbeitslager.
Nat.-Sozialism. III. 33, 3; 89, 2;
135, 4; 136, 7. — A. pflicht. 148, 5. —
Reichsa. gesetz. 135, Anm. 1.

Arbeitsfront. Dt. A. (D AF.) 89,1; 89,
Anm. 2; 146, 6/147, 3.

Arbeitskraft. Dt. A. 151,2; 152,2;
152,5; „3.

Arbeitslager. 66,5; 136, 1.

Arbeitslose, dt. 38,5; 99, 3. — Ber
hebung der Arbeitslosigkeit u. a.
durch Ausscheiden von weiblichen
Arbeitskräften aus der Produktion.
126, 3; 126,5; 126, 6. — Arbeits dienst
gegen Arbeitslosigkeit. 136,5. —
II. Gesetz zur Verminderung der Ar-
beitslosigkeit. 140, Anm. 3, 140, Anm. 4
154, Anm. 2. — A.narmee in den
Produktionsprozeß. 148,5. — Ar-
beitslosigkeit. 148,6. — Ein Drittel
der An wieder in Tätigkeit. 148, 7.
— Gewisser Prozentsatz von A. n
wird bleiben. — 149,2. — Problem
der Erwerbslosigkeit. 149, 2. — Ar-
beitsbeschaffung. 149,6; 150, 2. —
Verminderung uns. Anzahl. 155,4;
155,5; 156, 2, 156, 3. — Aufgabe,
den Letzten in die Produktion zu

276 Schlagworte-Verzeichnis

bringen. 156,5. — Erwerbslose im
marxist. Deutschl. 153, 7; 153,8, —
Erwerbslose 157,1, 159, 2. — Neue
A. 159, 5. — A. 163,6. — Arbeits-
losigkeit, drittes Volkskonto. 167,7.
— Arbeitsschlacht gegen Arbeitslosig-
keit. 171, 5. — Anzahl. 173, 2. — A.
lebende Zeugen für Unvernunft der
Friedensdiktate. 231, 7. — A.nunter-
stützungen. 169, 3.

Arier. S. auch Rasse. 16, 4. — A. dem
religiösen Bekenntnis immer Tole-
ranz zugebilligt. 122, 4. — A. Staa-
tenbildner und -förderer. 191, 10. —
Schöpfertum des A.s. 193, 5.

Arisch. 77, 1. — (Dt.) Rasse. 97,1. —
A. e Führerschaft. 98, 9. — Schöpfun-
gen des a.en Geistes. 116, 6. — Sieg
der a.n Seite. 121, 9. — Zersetzung
der letzten a.n Werte. 121, 10. — A. e
Auffassung von der Arbeit. 123, 3.

Asien. Asiatischer Kontinent. 116, 3.

Asquith-Gruppe. 215, Anm. 7.

Assimilation. Nationale A. von Natio-
nalsozialis mus abgelehnt. 44, 8.

Astheten. Völkischer Staat nicht Kolo-
nie friedsamer A. 133, 2.

Asthetik. S. auch Kunst, Schönheit.
A. der Maschinen. 171, 4.

Atheisten. S. auch Gottesleugner,
Gottlose. 97, 6.

Athen. 192, Anm. 2.

Attentate. 116, 2.

Auer, Erhard. 108, 4; 108, Anm. 2.

Aufbau. Nationaler A. 186, 4.

Aufgaben. Zeit, die große A. stellt

„2.

Aufgerüstete Staaten. S. auch Ab-
rüstung. 69, 4.

Aufklärung. Politische A. S. auch Po-

10 09e Erziehung. 79, 2. — A.sarbeit.
Jude Todfe ind der ann Menschheit. Aufopferungsfähigkeit. 243, 3.

124,6, 125, 4. — We Arbeits- und | Aufitieg. Dt. Emporstieg und Verfall.
Kulturstaaten. 127,5. — A. -nordi- 227, 5. — Dt. A. 237, 5.

scher Mensch. 176, 3. — Künstlerische Ausdauer. Jeder Kampf muß ausge-
Renaissance des an Menschen. 177, 2. kämpft werden. 265, 9.

— A.e Rasse. 176, Anm. 1. — A.e Ausfuhr. S. auch Handel, Wirtschaft.
Völker des Altertums, 183,4. — Kul- Dt. Export. 153, 1. — Exportfeind-
tur ist Produktion des alen Mens lichkeit. 157, 2. — Rückgang des Ex-

schen. 245,5. — Kulturbegründer a.
245, 6. — Religion nach a.er Auffaf:
fung. 251, 6. — Protestanten, Katho-
liken u. a.er Mensch. 253,2.

Aristokratismus, edler S. Persönlich-
keitswert.

ports. 163,5. — Dt. Export 167,6.
— Angewiesensein auf Export. 168, 2.
— Exportierende Nationen. 168, 2.

— Dt. Außenhandel. 172,3; 172, 4. —
203 48andel für fremden Bedarf.

Armee. S. auch Heer, Wehrmacht. 33, 3; Ausführungsbestimmungen. S. auch
64, 3, 64, 4. — A. einziger Waffen: Gesetz. 250, 2. .
träger in Deutschland. — Ausgleich. Außenpolitischer A. 61,4;
Reichswehr. 66,6. — A. 100 000 62, 3.
Mann. 68,1. — Ausländische An. Auskommen. 155, 2.

Ausländer. 32, 8.

68, 4. — SA. und 4 keine Reser-

ven der A. 69, 2. — Nicht nach Vor- Auslandsdeutsche. S. unter Volk.
bild der A. die Bekleidung der SA. Auslandsschulden. S. auch Repara-
79, 1. — A. braucht gesunde junge tion. 164, 3.

Deutsche. 137,4. — Die drei im Welt: | Außenpolitik. Dt. A. 38/64; 100, 5;
krieg fehlenden deutschen A. korps. 100, 8/101, 1, 100,9, 101, 4/102, 3,
207, 5. — Nicht dt. A. 1918 versagt. 108,6; 109, 4/109,6; 115,1; 119, 2,

223,5. 119, 3. — Wirkung des Winterhilfs-
Armut, ach dt. Erhebung dt. Not u. werks auf Urteil des Auslands über
Artillerie. Schwere A. 53, 2.

Nat.-Sozialism. 149,5. — Dt. A.

152, 5; 200. Anm. 5. — Dt. Ausfuhr
Arzt. S. auch Rasse- u. Bevölkerungs-
politik, Zeugung. Arztliche Hilfs-

vor dem Weltkrieg. S. auch Deutsch-
land. 208,7; 209, 1/210, 5; 209. Anm. 1;
mittel zur Verhinderung erbkranken 209,
Nachwuchses. 127, 7

Anm. 2; 210, 6, 210, Anm. 2;
211,1; 213,1; 213, Anm. 1; 215,

Schlagworte-Verzeichnis

Anm. 5; 215, 3; 216, 4; 216,5; 218,2 /
218, 4. — S. auch Kriegsschuldfrage
— Verfehlte dt. Staatsleitung nach
außen vor dem Weltkrieg. 233, 1. —
Außenpolitisch dt. Zukunftsmöglich-
keit durch Ruhrgebietsbesetzung. 234, 3.
— Zusammenkunft Hitlers mit Mus-
solini in Venedig. 236, Anm. 3. —
Deufiälands Austritt aus dem Völ-
kerbund. 233, Anm. 1. — Dt.-polni-
Icher Ferris 59, 3; 59,
Anm. 2. — Dt. -englisches Flotten-
abkommen. 58, Anm. 1; 172,4; 233,
Anm. 1. — Dan reich sces Ab-
kommen. 55, Anm. 1

Aussperrung, 160, 7.

Yuswanberer, Emigranten aus Deutsch-
land. 240, 4

Autarkie. Gegen wirtschaftliche A. al-
ler Staaten. 157, 3.

Automobilindustrie. 168, 3/170, 1. —
Volkswagen. 168, Anm. 2. — Kraft-
wagen. 174, 3/174, 6.— treftsahr-
zeugsteuergesetze. 154, Anm. 2.

Autorität. S. auch Staat. — Führe
gedanke bei Germanen. 193, 6. —
des Gesetzes. 108, 2. — Stärkste A .
aus dem Gelingen der derb lauten.
fung. 149, 64 — A. des Glaubens-
inhalts. 251

Autostraße. S. Neichsautobahn.

B

Baden. 38, Anm. 1.

Bagdadbahn. Dt. B. 209, Anm. 2.

Bajuwaren. S. auch Bayern. 196, 2.

Balance of Power. S. auch Bolitiiges
Gleichgewicht 214. Anm. 1.

Balkan. se u. 2. Baltantrieg. 235,
Anm. 5; 235,4; 236, Anm. 1. — B. -
politik Öfterreids, und Rußlands. 210,
Anm. 1. — Dt. Außenhandel. 172, 2.
— B.politit Englands und Rußlands
vor dem Weltkrieg. 218, Anm. 2.

Balkaniste rang, 15 Europas ist Eng-
lands Ziel. 214, 3.

Ballin, Albert, 206,1 206, Anm. 1.

Bankwesen, Finanz- Bank- u. Börsen-
wesen im nat. -sozialist. Staat. 162/
167. — Jüdische Bankiers. 162, 6. —
Gesetz über die Staatsbanken. 166,
Anm. 1.

Barbaren. Germanen keine B. 193, 4.
— „Barbarisches“ Deutschland 207, 5.

Basare. 182, 1.
Bauer im S. Rassen vergiftung.
Bauerntum. S. auch Landwirtschaft.
— Bäuerischer Neuadel (nat.-sozia-
list. B.) 139/141. — Gesetz über Neu-
8. blaß des dt. B.s 140, Anm. 1. —
B. fleißig und treu. 143, 8. — Bäuer-
liche Wirtschaft. 148, 5. — Gesund-
erhaltung des Bauern. 167, 4. — B.
in dt. Volksgemeinschaft. 17,5, 22, 5;
95, 7; 96, 1, 98, 3; 117,5; 160, 2;

246,

Baukunst. S. auch Kunst (allgemein).
— Malerei, Bildhauerei und B. im
Deitten Reich. 181/185. — Bauwerk.

171, 4. — Baumaterialien, 171, 4. —
B. u. nat.-sozialist. Bewegung. 184, 2/
184 3 — Denkmäler germ ektonik.

Bayern. Bayerische Staatsregierung.

8,1; 38, Anm. 1; 75,1; 75,2; 75, 3.
— Bayerische Volksparteiler. 96,2;
97,3.— B. u. die Januarrevolution.
237, 5. — Hitler u. Niederb. 256, 3;
256, Anm. 1. — Im bayerischen Re-
giment Hitler während des Welt-
krieges. 152 6; 257, Anm. 4.

Beamte. Dt. B. 22, 7. — Unmittelbare
dt. Staatsb. 38, Anm. 1. — Höhere
B. 93,6. — Berufsb. tum 95, 3.
Staatsb. 95,4. — B.ntum. 95, 4, —
B.nkörper 95, 5 — Dt. a geg 95,
Anm. 1. — Staatsämter. 95,
B.nitellen 95, 6.

Beaufsichtigungsrecht. B. des Staates
über feine Staatsbürger. 134, 3

Bedrohung. Dt. wehrpolitisches Pro-
gramm. Keine B. anderer. 70, 1/72, 4.

Begnadigungsrecht. 38, Anm. 1.

Bggriffsverwirrung. S. auch politische

Beharrlichkeit. B. Voraussetzung zu
Kampfesweise mit en nackter
Gewalt. 65, 4. — B. 143 6. — B. des
dt. Volkes 255, 4. — 8. führt zum
Erfolg. 267, 13.

Beistandsverpflichtungen. S. Bündnis-
politik.

Bekenntnis, religiöses, S. auch Kon-
fession. — R.e B.se. 251,4; 252, 3. —
Christliche B. se. 252,4; 253, 8.

Bekenntnismut. 132, 4.

Belfort. 203, Anm. 2.

Belgien. 53, 5; 53, Anm. 1.

278 Schlagworte-Verzeichnis

Bengalen. England und Rußland in
bengalischer Tiefebene vor dem Welt-
krieg, 218, 2.

Berichtet er. Ausländische B. 186, 6.

Berlin. 181,7. — B.-Gesetz. 29, Anm. 1
— Mussolini in B. 56, Anm. 2. —
Fauliche Umgestaltung B. s. 181,
Anm. 1. — Gründung der B.er Uni»
nat 244, Anm. 3.

Berliner Kongreß. 209, Anm. 2.

Berufsbeamtentum. S. Beamte.

Berufsheer. 67, 2.

Berufsvertretung. Nat.-ozialist. Ge:
werkschaft: Organ der B. 146, 3.

Berufszweige. Neu erschlossene B.

167, 7.
Bescheiden heit, Keine B. bei Befähi-
ung. 267,
Besiedlung. 8. Bodenpolitik, Sied-
lungspolitik.
Bestegke. 163, 3; 229, 3; 230
Bethmann Hollweg, Ahe 220, 3;
220, 4; 220, Anm. 2
Beton. 171, 4.
Betriebe. 168. 2.
Betriebszellenorganisation. Nat.-sozia-
list. B. (NS BO.) 146, 5; 146, Anm. 1.
Bevölkerungspolitik. Nat. sozialist.
Rasse-, Bevölkerungs- u. Siedlungs-
politik. 119/129.— Bevölkerungspoli-
tische Maßnahme der Geburten-
einschränkung. 208, 4.
Bewegung. S. Nat. -Sozialism. III.
Bildhauerei. S. auch Kunst (allgem.).
— Malerei, Bildhauerei und Bau-
kunst im Dritten Reich 181/185.
Bildung. S. Erziehung.
Billigkeit. 161,
Binnenmarkt. & auch Wirtschaft. 152, 5.
Bismarck, Otto v. 35,4; 114,4; 114,
Bun 2 200, 1/3; 202, 4; 202, 5. —
B. größter Dae che der Neuzeit.
B. sches 203, 4.

202, 6.

B. 204, 25 204, 4; 204. Anm. 1; 504,5:
204,6; 5,2. — Bs Rückversiche-
0 205, 3; 205, Anm. 2.

nm. 2. — B. Entlas-
fung. 204, Anm. 2; 205, Anm. 1,
205, Anm. 2; 206, 1. — B. 209,
Anm. 2. — B. wort von der festesten
Finde ber Monarchie. 223,7; 223,

Bleichröder, jinische, Bantiersfamitie.
06,1; 206, Anm. 2
Blut. S. Rasse.

Blut und Boden. S. Bäuerischer Neu:

adel.

Blut und egen, 204, 2; 204, Anm. 1.

Blutzufuhr. B. von unten. 133, 4.

Bodenerwerb. 206,4; 206, 5; 207,1;
208,4; 208, 5, 209. 2.

Bodenpolitik. S. auch Grund und Bo-
den. 43, 5; 128, 5; 128, 6; 128, 7/129,
1; 173, 1; 208, 4.

Bodenreform. S. auch A. Damaschke

Bolschewismus. S. auch Kommunis-
mus. 42,10; 98, 3, 115,4; 116, 3;
116,5; 117, 2/118, 3, — Jüdische
Phrase der Volksdiktatur in Ruß-
land. 221, 6.— Jüdischer B. Rußlands.
222, 2. — Bolschewistisches Rußland

wirtschaftlich zugrunde gerichtet.
222, 3. — Kommunistische Revolution
in Rußland. 222, Anm. 1. — Kul-

turb.

Bomben. 50 95 64, 8. — B. flugzeuge.

Börsenwesen. S. auch Shnangweien,
Inflation. Finanz-, Bank: und Bör-
senwesen im nat. 9 gli. Staat.
162/167. — Börse. 98,8. — Inter-
nationale Börsendiktatur. 167, 3. —
Weltbörsentum. 206, 2. — Jüdische
Börsenkräfte in den Vereinigten
Staaten. 217, 3.

Böses. „B., das fortzeugend B. muß
gebären.“ 224, 5.

Bosnien. 209. Anm. 2.— Mordtat in
Serajewo. 212, Anm. 1.

Bourbonisch. S. Frankreich.

Bourgeois. S. auch Bürger. B.-Gilde.
92, 6. — 105,3; 108,2; 118, 7.

Boxen. 188, 1

Brandenburg- Preußen. S. auch Preu-
ben und einzelne Herrscher. 196, 2;

Brandftiftung. 116, 2.

Braunschweig. 38, Anm. 1.

Bremen. 38, Anm. 1. — Ehemaliger
B. ser Kneipenwirt G. Ebert). 111,4.

Britisches Weltreich. S. England.

Broternährung. 139,7

Brücken. 171, 5.

Bruderkampf, dt. 63, 1. — Auf dem
Weg zur inneren Überwindung des
dt. B. es. 55, Anm. 1.

Briberlichteit Freiheit, Gleichheit, B.
S. auch Liberalismus. 102, 6.

Schlagworte-Verzeichnis 279

)

Brudervolk (dt. zülte reichisches). 55, 3;
55, 5; 55, Anm

Brutalität. Sieg der Völker mit bru-
talem Willen. 191, 4. — Alten natio-
nalen Parteien fehlte brutale Macht.

‚6.

Bulgarien. B. und die Balkankriege.
235, Anm. 5.

Bundesstaal. 35, 2/35, 6; 204, 5. — B. en
der amerikanischen Union. 217, 2;
217, Anm. 1. — Der junge dt. föde-
rative Staat. 220, 5. — S. dagegen
Staatenbund.

Bündnispolitik. S. auch Außenpolitik.
Dreikaiserbündnis, Zweibund, Drei-
bund, KRüdverfiherungsvertrag, En-
tente. 101, 7.— Dt. Vorkriegsb. 208, 77
210, 5; 209, Anm. 1; 209, Anm. 2;
210, 6: 210, Anm. 2: 211,1: 213,1;
213, Anm. 1. Internationale
Kreuz- u. Querverpflichtungen. 46, 4.
— Wütend verpflichtung n. 47, 172.

Bureaukratie. 115,1. — B.tisterung.
159,3. — Bern. tierung durch Plan-
wirtschaft. 1

Bürger. Dt. B. an bunt. oh alt Volks-
gemeinschaft. 17,5; 5;

264, 4. — B.liche Angsthasen. 96, 5:
105, 3. — B. liche Demokratie. S. auch
Demokraten. 104,4. — B.liher Indie
vidualismus, 104, 4. — B.krieg ©.
auch Revolution. Bürgerkriege in
deten ne. 194, 3. — B. liche Par-
teien. S. auch Parteienstaat. 92, 5;
93,7; 94, 3; 99, 1; 152,2. — B. licher
Mittelstand. 104, 1.— B. licher Skri-
bent. 94,4. — B.tum dt. 92,3; 92,4;
92,6; 93,5 93, 7; 94,5; 106, 2;
108, 2 110, 7 110, 10: 200, 1; 202, 3.

3. tum im brandenburgischen
Staate. 196, 5. — Verheerende b.liche
Führung vor dem u. im November
1918 über das dt. Volk. 224, 1; 224, 2.
— B.liche Welt. 92, 7; 93,2; 93, 4;
105,2. — B. liche Weltanschauung.
96, 2. — B. liches Zeitalter. 104, 4. —
B. teuer. 154, Anm. 2

C

Cannä. Schlacht bei C. 221, Anm. 2.
Chaos. S. auch Kommunismus. 116, 7.
Charakterbildung. 131,5; 132, 8.
Charakterlos. C. es Volk. 110, 1. —
Ce Völker. 191,7. — C. gewordenes

Volk. 225, 1. — Politisch ce Ele-
mente nach 1918 in Deutschland.

233, 5
Charkatan. Malender, musizierender,
bildhauender oder bauender C. 176,1.
Chemie. 133, 7.
Christ. 90 sein Streiter für die Wahr-

heit. 2
Cbristentum. S auch Religion. Rate:
lizismus, Protestantismus. 97,5;

Jude Todfeind des gesam-
ten Cs 124,6. — C. ist weltanschau-
liche Basis für Deutschland. 194,3. —
Christliche Konfessionen. ©. auch Be-
kenntnis, Konfession. 252, 4. —
Reichsregierung u. C. 253, 6. Nat.
sozialist. Staat u. C. 253, 8. — Na-
tionale Regierung und die christ-
lichen Konfessionen. 254, 3. — Christ-
liches 9 weit auf kämpfenden
Heiland. 2

Sed Parte. S. auch Zentrum.

Clausewitz, Carl von. 24, Anm. 2.
Clemenceau, Georges. 225, 7; 225,

Anm. 3.

Compiegne. Daffenftilitend zu €.
202,6; 202, Anm

Cuno, Wilh. 235,4: 236 Anm. 2.

O

Dadaismus. 182, 7. — Dadaistische Er-
lebnisse. 183, 1. — Kubistisch-dadaisti-
scher Primitivitätskult. 247, 4.

Damaschle, Adolf. 128,7; 128, Anm. 2.

Damaskus. Rede Wilhelms II. in D.
209, een.

Dämme. S. auch Stauwerke. 172, 4.

Dänemark. 53, Anm. 1.

Danton, ( Georges Jacques. 111,6; 111,

Darré, N. Walther. 128, Anm. 2.
Dajeinstampf, Dt. D.: der Weltkrieg.
220,4. — Erhaltung der nationalen
Existenz. 227, 6. S. auch National.
Daseinsrecht. 190, 7; 191, 7. — D. jedes
großen politischen Zeitalters. 245 3.
Dawes-Deutschland. 203, 4.
Damesplan. 101,3; 101, Anm. 1.; 203,

Defekt. de Menschen und ihr Zeu-
gungsrecht. 125, 8.
Defizit. Riesend.e. 151, 3.

280 Schlagworte-Verzeichnis

Degeneraten. ilch Staat nicht
Kolonie körperlicher D. 2.

Dekadent. Die Elemente, 175 5

Dekomposition. Weltauffassung der D.
112, 3. — Jude Ferment der D.
124,4; 124,5.

Demokratie. S. auch Liberalismus,
Marxismus. Nivellierung des Per-
sönlichkeitswertes in der D. 15, 1;
27, 10; 28, 7; 29,1; 29, 2. — Demo:
Saten. 96, 2. — Bürgerliche D.

S. auch Bürger. 98, 4. — D. 98, 5 /
98, 7; 98, 9, 100,3; 100,6; 103,4;
04,4. — Demokratische Hepublit,
100, 2. — Demokraten. 100, 8; 102, 6;
107, 8. — Parlamentarische D. 103, 2.
— Staatspartei. 103, 1. — Demokra-
tische Menschheitsphrasen. 103, 3. —
Weimarer Verfassung. 105, 5. —
Flagge der dt. D. ein Geßlerhut.
110, 7.— Verteidigungswille bei De-
mokraten. 111, 1. — Politische Ent-
wicklung durch moderne D. n. 191, 4.
— Jüdische und germanische D.
193, 8. — Demokratisches Zeitalter.

197, 3.
Demosthenes. 214, Anm. 1.

sozialist. Bewegung. 73, 4. — Kampf
für die nat. Ut 9 b lufan A
Kampf fürs Dt. R. 9

tellektuellen ausgebantes Dt. R. ik
schwach. 94, 7. — Reichsgründung.
200,2; 200, 3; 202, 2/202, 6. — Zwei-
tes Dt. Deutschland (Vor-
kriegsd.). — Warum Dt. R. nicht
Herrin des Erdballs geworden. 227, 2.
— Dt. R. und Deutsch-Osterreich.
55, Anm. 1; 257, 2. — Hitler u. das
Dt. R. 269, 25 269, 3. — Gesetz über
Neuaufbau des R.s 3, Anm. 1. —
Großdt. R. 56, Anm. 1

Deutsche Stämme. 34, 4; 34,5; 36, 4;

36,5, 37, 4, 37, 5 37,8737, 9; 38, 2.—
Einigung der dten S. 198, 2; 202, 5.—
Deutsche Volkspartei. S. Deutsch-
Volksparteiler.

Deutschfeindlichkeit. 100, 8.
Deutschland.

S. auch Deutsches Reich,
Einigkeit, Freiheit, Friedensliebe,
Geschichte, Gleichberechtigung, Staat,
Vaterland, Volkstum. Einiges und
freies D. 18, 6. — Deutschland groß
und gewaltig. 19, 10. — Dt. Helden-
tum. S. auch Heldentum. 21,5. —

Denkmäler. S. auch Baukunst. 181, 5.
Deierteure, Novemberverbrecher:

Dt. Selbstvertrauen. 21, 7. — Ein:
mütiges, freies, starkes, geachtetes,
223, 6. lebensfrohes D. 22, 2. — D. des dt.n
Deutsche Arbeiterpartei (Vorläuferin Volkes 22, 3. — D. retten. 22, 4. —
der NSDAP.). 75, Anm. 2; 258,1; Einigung aller Deutschen Europas.
258, Anm. 4; 259, 2. 23,2 t. Kraft. 31,3. — D.s
Deutiche Arbeiisftont, 28 Arbeitsfront. kunft. 33, 5. — Dt. Seibsterhaltungs-
Deutscher Bund. 198 wille. 42, 8. — D. Weltmacht. 42, 9.
Deutsche Länder Geich u u. Länder, — D. Sirerbeveltent. 42 — Dt.
Einzelstaaten zum Einheitsstaat). S. Ehre. S. auch E

euch deutsche Stämme, Bundesstaat.
34/38. Sujammenfinben Dt.-
Osterreichs mit dem Reich. 55,
Anm. 1. — Dt. monarchische Staats:
gebilde. 199,3, — Bismarckscher
Bundesstaat. 204,5. — Der junge
föderative dt. Staat. 220, 5. S. auch
einzelne dt. Staaten.

Deutsches Reich. S. 4 46 Aeutsch ganz.
Umfang des Dt. R. — Eini-
ges Dt. R. S. auch dt. Volkstum unter
Volk. 22, 5; 22, 8, 22, 9; 25,8 —
Starkes Dt. R. 34, 3. — Dt. R.
38, 2; 38, 4. — Souveränität des Dt.
Rees. 40,8. — Zusammenfinden Dt.-
Osterreichs mit dem Reich. 55,
Anm. 1. — D. R. außenpolitisch
friedlich. 62, 1. — Dt. R. ist die nat.-

D. geblieben. 45, 3. — ,leichberech-
tigung D.s. S. Gleichberechtigung. —
Dt. Fähigkeiten. 48, 3. — Deutsch-
englisches Flottenabkommen. 58,
Anm. 2; 172,4; 233, Anm. 1. — Dt.
Bruderkampf. 63,1. — D. nicht der
Möglichkeit nachbarlichen Angriffs
aussetzen. 64, 8. — D. will nur feine
Unabhängigkeit wahren. 69, 3. —
D.s Wehrfreiheit. 65, Anm. 1; 68,
Anm. 1; 70, 1/70, 3; 233, Anm. 1. —
Kontinentale Existenz D.s 71,7. —
Dt. Mensch. 74, 2. — D. Kolonie des
Auslandes. 100,7. — Volksd. 104, 2.
— Dt. Sieg im Weltkrieg nach Ur-
teil d. SPD. nicht im G0 ret des
dt. Arbeiters. 108, 3; — Der
Marxismus D. vernichten. 11e 6. —

Schlagworte-Verzeichnis 281

D. nach Zerbrechung des Marxis-
mus. 113, 2. — Politischer Zusam-
menbruch. 115, 2. — Zum Verderben
D.s. 115, 5. — Bolschewismus in D.
116,5. — In D. Auftakt zur kommu-
nistischen Weltrevolution. 116,7. —
In D. blühendes Leben. 118,4. —
D. u. Judentum. S. auch Judentum,
Rasse, arisch. 124, 9; 124,10. — D.
der Ehre, Freiheit u. des sozialen
Glückes. 128,2 — D.s Zukunft die Ju-
gend. S. auch Jugend. 137,5, 138, 4.
— Dis Bevölkerung Induftrienation.
168, 2. — Dt. Künstler. 178, 1. — Dt.
Sprachgebiet in Europa. 187,5. —
Dt. Sprache. 194, 3. — Dt. Kolonisa-
tion, 194, 2. — Dt. Überindividualis-
mus. 194, 2. — Dt. Geschichte. S.
auch Geschichte. 196, 5; 202, 6. — Ein-
ziehen in das Pantheon der dt. Ge:
schichte. 241, 4. — Große Namen der
dt. Geschichte. 248, 5. — Dt. Gedanke.
198, 2. — D. u. Frankreich. 200,
Anm. 5. — Souveränität D.s. 204, 5.
— Dt. Flotte. S. Flotte. — Dt. Heer.
S. Heer. — Vorkriegsd. 203,4; 218, 4.
— „Barbariihes D.“ 207,5. — Eng:
lische Einkreisungspolitik gegenüber
D. 211, Anm. 1. — Dis Industriali-
sterung vor dem Weltkrieg. 215,3. —
Vernichtung Dis im jüdischen Inter-
esse. 217, 4. — Letzter sozialer Staat:
Vorkriegsd. 217,5. — Dt. Sozial-
politik S. Soziales. — Dt. Vor-
kriegsdiplomatie. 218,3. — Dt.
Selbstmorde infolge des Versailler
Diktats. 232, 1; 282,2. — D. nicht
Opfer der Friedensdiktate, diese die
Folge unserer Fehler. 232,3. — D.
u. die französische Ruhrgebietsbeset-
zung. 234, 3/235, 4. — Wechselvolles
dt. Geschick. S. Schicksal. — Dt. Zu-
kunft. 240, 7. — Ewiges D. 241,1. —
Dt. Nationalgefühl. 244, Anm. 3. —
Nat.-sozialist. D. S. auch Nat.-So-
zialism. VIII 247, 7. — Ot. Beitrag
zum Geistes- und Kulturleben der
ganzen Welt. S. auch Kultur, Kunst.
Wissenschaft. 249, 1.— Deutschtum u.
Protestantismus. S. auch Protestan-
tismus. 252, 1. — Religiöse Spal-
tung in D. S. auch Politik. 252, 3. —
(Alles übrige unter den Sonder-
begriffen.)
Deutschnationale. 96, 2, 96, 5.

Deutsch-Osterreich. S. auch Hitler. 56,5;
212, 5, 257

12, 5, 257, 2; 257, 3. — Zusammen-

finden mit dem Reich. 55, Anm. 1.
Deutsch-völkisch. D.e Kreise. 216, 2.
Deutsch-Volksparteiler. 96, 2.

Devisenzwangswirtschaft. 164, 3. — Ge:

setz über Devisenbewirtschaftung. 164,
Anm. 2.

Dichtung. S. auch Literatur, Kunst

(allgem.). — D. u. Musik im Drit-

ten Reich. 179/180.

Diffamierung. Weltordnung, in der
D. möglich. 232, 4.

Diktate. Aufgebürdete D. S. auch Ver-
sailles, Verträge. 52,3; 101, 6; 101,7.
— Tributd. S. auch Tribute. 229, 2.
— Diktat der Internationale. 100, 7.

Diktatmächte. S. auch Siegermächte.
202. Anm. 3; 219, Anm. 1.

Diktatur. Diktatoren in antiken Repu-
bliken, 192,5.

Diskriminierung. S. Disqualifizierung.

Disqualifizierung. S. auch Gleichberech-
tigung. — D. Deutschlands. 49, 5;
50,4; 50, 6. — Weltordnung, in der
D. möglich. 232, 4.

Disziplin. D. des Staates. 115,1. —
D. der Partei. 115, 1.

Dividende. D.nhöhe. 159,4. — D.

159, 5.
Dome. Dt. 194, 5.
Dominions. Britische D. 216, Anm. 1
Dreibund. 209, Anm. 1.
Dreikaiserbündnis. 205, Anm. 2.
Drexler, Anton. 259, Anm. 4.
Drittes Reich. S. Deutsches Reich,
Deutschland.
Durchschnittsbürger. 106, 1.
Dynastischer Egoismus. 45, 3.

E

Ebert, Friedrich. 108,4; 108, Anm. 1;
111, 4/111, 6. — E.-Revolution. 115, 2.

Eckart, Dietrich. 179,4; 179, Anm. 1.

Eduard VII., englischer König. 211, 1;
211, Anm. 1; 215, 4.

Egoismus. 107,6; 159, 5; 243, 3. —
Wirtschaftlicher E. 245, 2.

Ehe. S. Familiengründung.

Ehelosigkeit. E. der Priester. 252, 2.

Ehestandsdarlehen. 126, Anm. 1.

Ehre. S. auch Nationalsozialismus I.,
Disqualifizierung, Gleichberechti-
gung. Dt. E. 44, 2, 48, 6; 50,3; 51,4;

282 Schlagworte-Verzeichnis

52,2; 52,6; 52, 8. — Politische E.
20, 4; 24, 10; 25, 2/25, 4; 32,6; 41,8.
— Deutschland der E. 128, 2. — E.
Deutschlands in seiner Jugend. 138, 4.
— Keine Preisgabe dt. Ehre. 200,
Anm. 5. — E. der Nation. 219, 5. —
Ehrlose Lumpengenerationen. 219, 5.
— Nur ehrenvollen Völkern auf die

Dauer das Leben gegeben. 240, 5.—

Deutschland ehrenhaft. 241, 2. — Dt.
Volk kein Volk der Ehrlosigkeit.
255, 4. — E. kein leerer ahn.
266, 12. — Deutsche Waffene. 48, 4.

Ehrentitel. E. der dt. Nation: der Ar-
beiter. 142, 2.

Ehrfurcht. S. auch Tradition. E. vor
der Größe der Vergangenheit. 110, 8.
— E. vor großen Männern der Ver-
gangenheit. 131, 3; 183, 6.

Ehrgefühl. E. der dt. Jugend. 137, 7.

Ehrgeiz. 25, 10; 265, 8. — E. ige Füh-
rer. 93,

Ehrlichkeit. Nur wer ehrlich arbeitet,
Staatsbürger. 148,3; 150, 1. — Ehr-
liche Arbeit. 165, 6.

Eigennutz. S. auch Egoismus. 161, 5.

Eigentum. 38, 5; 92, 1; 92, 2. — Pri-
vates E. 158, 2. — Nationale. 158, 2.
— Persönliches Besitzrecht. 163, 1. —
Redliches E. 165,6. — Achtung
vor E. 166, 7.

Eindeutigkeit. Jugend liebt E. der
Führung. 129, 4.

Einheitsfront. Große dt. E. 95, 2.

Einheitsstaat. S. auch Deutsches Reich.
22, 10. — Zusammenfinden Dt.-
Osterreichs mit dem Reich 55,
Anm. 1.

Einigkeit. Dt. E. 21,6; 22,2; 22,5 /
22, 10; 23,1; 23,9; 25, 9 31, 5; 31, 6;
35, 3; 36, 4; 37, 1/37, 3; 38, 4, 64,2;
80, 2. — Fluch der dt. Zersplitterung.
103, 5. — E. unter verschiedenen Be-
rufsschichten. 161, 5. — Dt. Une. vor
dem Weltkriege. 208, 6. — Deutsche
nur durch Feinde im eigenen Lager
besiegt. 227, 3. — Deutscher uneinig
im Geist, zersplittert in seinem Wol-
len. 227,5. — Notwendigkeit der dt.
E. 246, 6.

Einjährigfreiwillige. En einrichtung im
dt. Vorkriegsheer. 65, 2.

Einkommen. E.sbesteue rung. 154, Anm.
2. — E.sverhältnisse. 155, 2. — Lohn-
sätze. 155, 3. — Volkse. 156, 3. —
Unmögliche Lohnsätze. 159, 4. — Lohn.
104 5. — Staffelung der Verdienste.

Einkreifungspolitik. S. auch Entente.
E. Eduards VII. 211, Anm. 1.
Einmilhung. 62,5. — E. von außen.

Einwohnerwehren. Dt. E. gegen Mar-
xismus. 224, 6.

Einzelinitiative. Durch Planwirtschaft
Erstickung der E. 157, 4.

Einzelstaaten, dt. S. Deutsche Länder.

Einzelvolkswirtschaften. 153, 1.

Eisen. 171, 4.

Eisenbahn, dt. Übernahme der E.
durchs Reich. 36, 1; 36, Anm. 3. —
E.anschläge. 116,2. — Dt. Een.
174,6. — Reichsbahn. 174,2; 174, 3,
174, 6; 174, Anm. 2; 233, Anm. 1.

Elend. S. auch Not. 101, 3. — Kultu-
relles E. der Arbeiter. 143, 4. — E.
im dt. Volk nach 1918. 228, 4. — E.
durch Vernichtung der Qualität der
Stirn. 246, 5.

Elisabeth, englische Königin. 213,7,

Elsaß-Lothringen. 203, 3; 203, Anm. 4.
— Elsässischer Politiker. 98, Anm. 1.

Emigranten. S. Auswanderer.

Emporstieg. S. Aufstieg.

Energie. S. auch Willenskraft. 97 1.—
E. der Masse. S. auch breite Masse
(unter Volk). 106, 8. — E. der Lin-
ken. 115,5. — Erziehung des Wil-
lens und der Entschlußkraft. 131,5.
— Lebendige E. der ganzen Nation
hinter wirtschaftliche Maßnahmen
gestellt. 158, 1.

England. Englische Nation: Industrie-
nation. 168, 2. — Englische Kriegs-
erklärung an Deutschland. 58,5. —
Deutschland-E. 58,6, — Englische
Flotte. 71,5; 71,6. — Englischer
Widerstand gegen dt. Handelspolitik
vor dem Weltkrieg. 207,3. — Wesen
englischer Staatskunst. 207, 3. — Bri-
tische Weltherrschaft. 207, 3. —
Deutschland u. E. vor dem Welt-
krieg. 209, 2. — Eduard VII. 215, 4.
— E. und Japan, Frankreich, Ruß-
land vor dem Weltkrieg. S. auch
Entente. 209, Anm. 2. — Dt. Be

Schlagworte-Verzeichnis 283

wunderung des englischen Parla-
mentarismus. 213, 5. — Manchester-
licher Liberalismus. 213,6. — Tra-
ditionelle Tendenz der britischen
Diplomatie. 213, 7. — Königin Eli-
sabeth. 213,7. — Theorie des euro-
päischen Gleichgewichts für E.
213,7; 214, Anm. 1; 214,2 214,3;
215, Anm. 5. — Balance of Power.
214, Anm. 1. — Equilibrium o
Europe. 214, Anm. 1. — E.s Wirt-
schaftspolitik. 214,1. — Britische
Welthegemonie. 214,2. — E.s Ziel:
Balkanisierung Europas. 214,3. —
E. u. Deutschland. 214,3. — Welt-
politische britische Ziele. 214, 4. —
E. u. Spanien. 215. 2; 215, Anm. 2.
— E. u. Niederlande. 215,2; 215,
Anm. 3. — E. u. Frankreich. 215,2;
215, Anm. 4. — E. u. Rußland.
215, 3; 215, Anm. 5. — E. u. Deutsch-
land. 215,3. — Englische Navi-
ationsakte. 215, Anm. 3. — Krim-
rieg. 215, Anm. 5. — E. u. Ruß
land und E. und Deutschland um
1900. 215, Anm. 5. — E. und Japan.
215, Anm. 5. — Britische Staats-
kunst. 215, 3. — Lloyd George. 215, 5;
215, Anm. 7. — E. und Indien.
216,3; 216, Anm. 1. —
Schwierigkeit, E. zu bezwingen.
216,3. — Britische Herrschaftsge-
biete. 216, Anm. 1. — Bri-
tische Industrie. 216,4. — Wert eng:
lischen Bündnisses für Deutschland.
216,4; 216, 5. — E.s Macht durch
Verbindung mit Vereinigten Staa-
ten. 216, 6. — Vernichtung Deutsch-
lands und Japans weniger eng-
lisches Interesse. 217, 4. — Politische
Lage Englands vor dem Weltkrieg.
218, 2. — Frankreich und Rußland
egen E. 218, Anm. 2. — Britische
Flotte. 221, 2. — E. sein Kriegsziel
1918 nicht erreicht. 226, 1/226, 3. —
Washingtoner Vertrag und E. 226,
Anm. 2. — E. nicht mehr „über den
Meeren“. 226, 3. — E. in jüdischer
Fessel. 226, 4. — Geheimbündnis von
1815. 233, Anm. 2. — E. und die
französische Ruhrgebietsbesetzung.
234, 4/35, 3. — Englische Wirtschaft
und die Hegemonie Frankreichs.
235, 3. — Nationalismus und Inter-
nationalismus in E. 239,8. —

Deutsch-englisches Flottenabkommen.
58, Anm. 1; 172,4; 233, Anm. 1. —
Engländer. 58,5; 200, Anm. 7. —
Wir beleidigen nicht E. 240, 4.

Entente. S. auch Diktatmächte, Sieger-
mächte. 202, Anm. 2. — Anfänge der
E. 207,3; 209, 3; 211, 1 169, Anm. 1.
— Weltkoalition. 218,4; 226, 2;
226, 3. — Möglichkeit der Verfein-
dung der ehemaligen E.mächte in-
folge der französischen Ruhrgebiets-
besetzung. 235, 4.

Entgiftung. 253, 5.

Entzehtung. E. Deutschlands 51,3;

Entscheidung. E. für kommende Jahr-
hunderte. 237, 3.

Entschlossenheit. S. auch Willens- und
Entschlußkraft. 142,6. — Mussolini-
E. 236, 2. — Der Entschlossene. 265, 4.

Entwaffnungsedikte. 101, 3.

Enver Pascha. 235, 4, 236, Anm. 1.

Epp, Franz Ritter v. 38, Anm. 1.

Equilibrium of Europe, 214, Anm. 1.

Erbgut. S. Rassepflege.

Erbhofgesetz. S. Reichse.

Erbkranker Nachwuchs. S. Zeugung.

Erbmasse. S. Rassepflege.

Erde. Lebewesen auf diesem Erdball.

190, 7.

Erfindung. Dt. E. des Kraftwagens.
174,1. — E. en: Produkt weniger
Völker. 245, 4. — Erfinder u. Volks-
genosse. 248, 1.

Erfüllbarkeit. Anerfüllbarkeit der For-
derungen im Versailler Vertrag.

230, 7.

Erfüllungspolitik. S. Außenpolitik,
Friedensliebe.

Erhebung. Nach dt. E. dt. Not. 228, 2.

Erkenntnis. 243, 7.

Ernährung. E. der Nation. 172,1. —
Sicherheit der E. des dt. Volkes.

Eroberung. E. der Welt durch die
Deutschen. 109, 3.

Erotik. Öffentliches Leben vom Par-
füm unserer modernen E. befreien.
247, 2.

Erpressungen. S. auch Tribute. 152, 5.
— Erpressung an Deutschland. 219,

Anm. 1. — Erpresser an Deutsch-
land: Clemenceau. 225,7; 5,
Anm. 3

284 Schlagworte-Verzeichnis

Ersatzprodukte. 170,6. — Zweiter
Vierjahresplan. 170, Anm. 1.

Ersparnisse. Redliche E. 165, 6.

Erwerbslose. S. Arbeitslose.

Erzberger, Matthias. 107, Anm. 2;
111, 3; 202, 6; 202, Anm. 2. — E.sches
Zentrum. 107, 8.

Erzeugung. S. Produktion.

Erziehung. S. auch Jugend. Staats-
bürgerliche E. 32,8. — Vater-
ländische E. 65, 5. — Militärdienst-
zeit: Abschluß der E. 65, 6. — Poli-
tische E.sarbeit. 86, 8. — Gewin-
nung, wenn nicht der heutigen, dann
der kommenden Generation. 129,6;
131,1. — E. der dt. Jugend zus
einander. 129,6. — Dt. Volk zum
Nat.-Sozialism. durch E. 130, 5;
130,6. — Bildungs- und E.sarbeit
des völkischen Staates. 130, 8. — E.

in der Vorkriegszeit. 131, 2; 131, 5.

— Ziel der weiblichen E. 131, 4. —

Ausgleich zwischen geistigem Unter-

richt und körperlicher Ertüchtigung.

132,5; 132, 7; 132, 8. — Diüurch Unter-

richtswesen den geistigen Schichten

frische Blutzufuhr von unten geben.

133, 4. — Allgemeine Bildung und

Fachwissen. 133,5. — Ideale Bil:

dung. 133,7. — Sprachunterricht.

134, 2. — Staatsbürgerliche E. 134, 3.

— Erziehung zum Selbstvertrauen.

138, 2. — Jugend muß sich alte poli-

tische Rämpfer zum Vorbild nehmen.

138, 4. — Nat.-sozialist. E. der Ar:

beitgeber und Arbeitnehmer. 143,9.

— Keine E. zur Kunst. 177, 6. — E.

einer Nation. 183, 7. — Politische

E. 186, 4. — Nationale Selbste.

187, 3. — Erzieherischer Wert des
Sports. 188, 4. — Anterrichtsmethode
im Geschichtsunterricht. 240, 4. —
E.swesen zur Erhaltung der Ewig-
keitswerte unseres Volkstums. 246, 7.
— E. dem neuen Geiste angleichen.
246, 5. — Große Namen der dt. Ge-
schichte der Jugend vorführen. 247, 5.
— Religiöse E. 253, 6.

Eskimo. 193, 4.

Esperanto. 105, 7.

Estland. 53, Anm. 1.

Etat. Ordentlicher E. 165, 3.

Ethos. Wissenschaftlich-ethische Wer-
tung durch den Nat. -Sozialism.
190/269.

Eugenik. S. Rassehygiene, Rassepflege.
Europa.

S. auch die einzelnen Staa-
ten. National erhärtete Völker in
E. 46, 2. — Folgen eines Krieges
für E. 46, 3; 47,3. — Befriedung
E.s. 52, 8. — Deutschland u. Frank-
reich gegen Nöte Es. 57, 3. —
Deutsche in E. 64, 2. — Es Weg in
den Bolschewismus. 116, 3. — Kom:
munistischer Sieg für E. 116, 5. —
West- und Mittele. 117,2. — Natio-
nalsozialism. für E. 118, 5. — Für
E. Entwicklung der wirtschaftlichen
Autarkie der Staaten sehr unerfreu-
lich. 157, 3. — Einführung des Chri-
stentums in E. 194, 4. — Friedrich
der Große gegen ganz E. 197,5. —
E. politische Grenzen nicht Ideen-
grenzen. 194,5. — E. während
Deutschlands Großmachtstellung. 204,
3. — Balkanisierung E. ist Eng-
lands Ziel. 214,3. — Equilibrium of
Europe. 214, Anm. 1. — Gegensätze
in E. vor dem Weltkrieg. 218, 2. —
Nachkriegsstaatensystem E.s. 226, 1.
— Versailler Vertrag hat E. keinen
Frieden gebracht. 231, 6. — Legitimi-
tät E.s. 233, Anm. 1. — Nachkriegs-
frankreich in E. 235, 3. — Wettlauf
der europäischen Völker. 247, 4.

Europäische Bodenpolitik. 206, 5.

Europäische Gewaltlösung. 46, 3.

Europäisches Gleichgewicht. 46, 3; 213,
7, 213, Anm. 3, 214, 2/215, 3, 214,
Anm. 1; 215, Anm. 5; 224,4; 226, 1.

Europäische Politik. E. P. wäre ge-
eignete Direktive der dt. Vorkriegs-
politik gewesen. 207, 1.

Europäische Staaten. E. S. gemein-
schaft. 42, 7; 42,8; 51, 7; 59, 2. — E.
S. 199, 6. S. (mit Vorbehalt) Völ-
kerbund.

Evangelisch. S. auch Protestantismus.
E.er Sozialismus. 104,1. — E. e
Landeskirchen und Bekenntnisse und
e.e Reichskirche. 253, 8. — Gesetz über
Verfassung der dt. e.en Kirche. 254,
Anm. 1. — Gesetz zur Sicherung der
dt. u. een Kirche. 254, Anm. 1.

Evolution. 15, 4; 15, 6.

Ewigkeit. Werke für die E. 181,5;
181, 8. — Ewiges Deutschland. 241, 1.
251. J. werte. 249,1. — E.sglaube.
251, 6.

Schlagworte-Verzeichnis 285

F

Fabrikationsmethoden. 168, 2.

Jab 50 im Vorkriegsdeutsch-
an

Fabriken. Dt. F. wieder in Betrieb.
170, 4.

Fagetziten. F. des dt. Volkes. 152,2;
152,5. — Nur das Können in der
Wirtschaft ausihlaggebend. 158, 7.—
Nationalf. 159, 3
Fahnenweihe. 78, 5.
Familie. Marxistischer F. begreff 91, 2.
— F.ngründung. 126, 3/127, 2. — F.
ist Zelle des Staates. 128, 3.— Ehe
nicht Setbitzmel, sondern zur Ver-
mehrung und Erhaltung der Rasse.

26, 8; 127,1. — Kind adelt die
Mutter. 127, 2.
Fanatismus. 143,7. — Kunst ver-

pflichtet zum Fanatismus. 175, 1. —
Dt. demokratische Republikaner hät-
ten als Patrioten fanatische Anhän-
ger gewinnen können. 224, 2.

Feschodakrise. 218, Anm. 2.

Fascismus. S. auch Italien. Musso-
lini. 55, 8; 236, 2/236, 4, 236, Anm. 3;
236,5; 37, 1.

Fasson. Dt. Volt 5 nach seiner F.
selig werben. 249,5

Fechten. 188

Feder, Gottfried, 259, Anm. 2.

Ge Deutschland nicht aus 8. für
Frieden. 44, 8; 670 Anm.

Festungen Dt. F. 67, 5.

Feuer. F. der dt. Jugend. 137, 8.

Film. Vergiftung der engt ßan Mei-
nung durch F. 62,5. — Reform des
F.lebens. 186, 3. — F. 246, 7.

Sinansboheit, F. des dt. Reiches über
Anm. t dt. Einzelstaaten. 36, 1; 36,

Finausokratie 104, 1.

Finanzwesen. S. auch Steuer- „Finanz-
Bank- und Börsenwesen im nat.-
sozialist. Staat. 162/167. — Offent-

liche Finanzen 95,3. — Finanzen
zerrüttet. 99,3. — Spekulatives
Gaunertum. 99,4. — Inflations-
papiergelb. 99, 5. — Nationalreich-

tum. 99, 5. — Internationale Finanz.
100, 7. — Geldentwertung. 151,3. —
Devisenzwangswirtschaft. 164, 3. —
Geldentwertung: Folge der Novem-
berrevolution. 228,5

Finnland. 53, Anm. 1.

Flagge. F. des Rat. 1 7 75 77, 1.
— Reichsf. 76, A 2. — Vernich-
tung der ehemaligen dt. Hoheits-
zeichen und Reichssymbole. 224. 3.

Flandern. Flandrische Ebene: Grab-
2202 dt. Kriegsgefallener. 108,7;

Flag $ des dt. Arbeiters u. Bauern.
— Dt. Fleiß. 152,5; 206. 3.

— 5 Stärker an F. 190, 7. — Ab-
261555 der nationalen Regierung.

Flotte dt 66,7; 67,1. — Dt. Kriegs-
schiffe abgeliefert. 67, 5. — Schöpfer
der dt. Flotte. 205. 5. — Dt. Han-
dels- u. Kriegsf. 207,1. — Ausbau
der dt. Vorkriegsf. 208, 2.— Verzicht
auf dt. Vorkriegsf. 216. 5. — Dt. F.
am Skagerrak. 221,2; 221. Anm. 1.
— Deutsch-englisches F.nabkommen.
58, Anm. 2; 172,4; 233, Anm. 1.

5169 570, 85 auch Bombenflugzeuge.

Foch, Ferd. 202, 6; 202, Anm. 4; 234, 4.
Föderativer Staat. S. Bundesstaat.
Fortpflanzung. S. Zeugung.
Fortschritt. F.spartei. 114, Anm. 2. —
Dokument friedlichen F.s. 173,6. —
F. u. Frankreich. 234, 3.
Frank, Hans. 250, Anm. 1.
Frank, Walter. 242, Anm. 1.
Frankreich. S S. auch Franzosen, ein-
zelne Herrscher u. Persönlichkeiten,
Bourbonisch, Orlean igt, F.s Rüstun-
gen. 53, 2; 53,5. — Einführung der
zweijähriger Dienstpflicht in 5, 65,
Anm. 1. — Frankreich ist F. ge blie-
ben. 45, 3. — Schiebsgerihtsverting
mit F. 53, Anm — Dt. Verhält-
nis zu F. 55.95 57 3; 57, 5. — Fran-
zösisch- 57 führen Unterstützungsabkom-
men. 57, m. 1. — Französische
Flotte. 71, 4. — Bevölkerung F.s:
Snuftrienation 168, 2. — Osterreich
d F. 200, 4. — Dt. Sac
Krieg 807i, 200,3: 200, 4,
Anm. 7. — Rache für Sabowa-
200, 4; 200, Anm. 7. — Napoleon III.
200,4; 200, Anm. 5; 200, Anm. 7.
— Republikanisch und bourbonisch
und orleanisch gesinnte Gegner Na-
poleons III. 200, Anm. 7. — Res
Zanche dee 8 gegen Deutschland. 200,
Anm. arschall Foch. 202, 6,

286 Schlagworte-Verzeichnis
202, Anm. 4. — Zwei Revolutio- F. für die Nation. 127,3. — Gegen-
nen Fs 91, 3; 198,5; 202,2; 202,

Anm. 2; 237, 1 238, 4: 238, Anm. 2.
— Französische Nationalehre. 203, 2.
— Französische Republik. 203, 2.
— Deutschland gegenüber F. 203, 3;
203, Anm. 2; 203, Anm. 3. —
$ und das Dreikaiserbündnis. 205,

nm. 2. — Bevölkerungspolitische
Maßnahme 208 48eduftemeinschrän-
kung in F. 2 — F. und Eng-
land vor dem Weltkrieg. 211,
Anm. 1. — Sansöfiger, Patriotis-
mus. 213,3. — F. gegenüber Deutsch-
land. 213, 4. — F. und das Juden-
tum. 213, 4. — F. und England.
215,2; 215, Anm. 4. — Napoleon J.

215, 2. — Zweiter Pariser Friede.
215, Anm. 4. — Krimkrieg. 215,
Anm. 5

— Politische Lage 17 vor
dem Weltkrieg. 218,2. —
Rußland gegen England. 218, Anm. 2.
— F. und Paris. 220, 5. — F. erste
5 each Europas. 224, 4;
226, 1; — Französische Nach-
kriegspolitik. 225, 7 3 — Clemenceau.
225,7; 225, Anm. 3. — Walhing-
toner Verttag und F. 226, Anm.
— F. in jüdischer Fessel. 220, 4.—
Napoleon L und Talleyrand. 233,
Anm. 2. — Geheimbündnis von 1815.
233, Anm. 2. — Französische Ruhr-
gebietsbelehung und 85 ee
tische Lage. 234, 4/235, wirt:

schaftlich faft eine Monspofstellung
nach dem el rng, 235, 3. — Ven-
dée. 238, 4; 238, Anm. 2. — Nieder-

poitou. 238, Anm. 2. — Nationalis-
mus und Internationalismus in F.
239, 8. — um . öische Schmach durch
F 5 id, An di nd, Erzh Ost
ranz Fer inan rzherzog von Sster-
reich. 212, 3. — Slawenfreund F. F.

Fran Joseph, Kaiser von Osterreich.
0, Anm. 4; 201, Anm. 1
Franzosen. S. auch Frankreich 77,3. —

Deutihe und 5 195,8; 195, 5. —
F. 200,4; 202, 6. — Unruhiges F. n-
tum. 200, Anm. 7. — Erziehung des

jungen F. 213, 3. — Wir beleidigen
30.9. F. 240, 4. — Französisches Volk.

Frau Millionen braver F. 77,5.
Schutz der Frau. 93, 3. — Kampf der

Teiltung des Nationalsozialismus für
die F. 127, 4.

ed 103, 1.

reiheit. S. auch pag tech Freiheit.

. 39, 2; 40,7; 40, 8; ‚44,4,

4485 52, 3; 52,9; 57, 15 98, 7. —
70 2 anderen Volles F. bedrohen.
70,2; Gleichheit, Brü-
detlichlelt S. auch Liberalismus.
102, 6. — Phrasen von F., Schön-
heit und Würde. 112, 1. — Deutsch-
land der F. 128, 2. — Politische F.
155, 2. — F. des schöpferischen Gei-
stes. 162, 2. — F. des Staates. 172, 1.
— F.ssänger. 179, 3. — Dt. F. skampf.
187, 5. — F. des dt. Volkes. 219,5;
219, 6. — F., Schönheit und Würde.
223, 1. — Dt. Volk zum Schutz feiner
F. im Weltkrieg. 225, 6. — Dt. F.
lic 2696 — Deutschland frei und glück-
i

Freikorbs, 224 550 — Freik. gegen Marx-
ismus. 224, 6

Freimaurerei. 93, 5; 98, 8; 105,
2864 106, 2. — Fascismus und 5

Freizügigkeit. 840 dalist che F. 247, 4.

Freun; ftspakt. F. zwischen Deutsch-
land und Polen. 59, Anm. 2.

Sin Wilhelm. 189, Anm. 1.
riede. Nach Clemenceau F. nur Fort-
setzung des Krieges. 225, 7. — Durch
Versailler 91.925 116 Unf. weiter
erhalten. 231,5; 231,

Friedensliebe dt. 8 auch Außen-
politik. 42, 5; 42, 7; 43, 6/44, 1; 44,
7/46, 2; 47, 3/48, 6, 49,2; 52,3; 52, 5,
52, 9 54, 2; 54,7: 57.4: 58, 4: 64, 2.
— Deutichland durch Frieden bestel-
len. 94, 1. — Dt. Jugend nicht zu-
sammenschießen „galten. 137, 5. —
Aufrichtige F. 163, 3. — Eingliede-
rung Deutschlands in friedlichen
Wettbewerb der Nationen. 164, 3. —
Dt. F. gegenüber Frankreich. 195, 3;
195,5. — Verständigungspolitik zwi-
schen Frankreich und Daa l.
200, Anm. 1 — „Dt. Ru

218.45 219,6
F. de

Schlagworte-Verzeichnis

riedliche Aufbauarbeit. 79, 3.
riedlicher Fortschritt. 173, 6.

riedrich IL, ann von Preußen.

111,4; 197. Anm. 1; 197,2; 197,3;
BL 10 RN ih U

riedr i a m1 Köni von reu-

ßen. 196, 7, Anm 5 8

Friedrich Wilhem Ill.
Preußen. 244, Anm. 3
Frontsoldat. S. auch Kriegsteilnehmer.

9, 2.
8 f F. heißt Massen bewegen.

Führer. „Der F.“ S. Hitler. 26499
tiker, Drganifator und F. 264,
F. muß dealist sein. 267,5.

Führergedanke- S. Staat (Autoritäts-
prinzip), Persönlichkeitswert.

Fürsten. at geit d F. en. 169, 3.
ürsten. Zur Zeit des Wiener Kon-
gresses schacherten F. um S
grenzen. 233, 5. — achtpolitit der
dt. Fürsten. 17, 5; 196, 5. Dt.
Potentaten. 199, 4

Futurismus. 182, 6; 182, 7.

ne von

taats-

G

Garanten ©. für die Zukunft. 79,3;
Garankiemächte. G. des Berfailler Ver-
trages. 234, 4.

Gaue dt. 38, 3. S. auch dt. Länder.
Gaukler. G. auf kulturellem Gebiete.

7, 5.

Gaunertum. Spekulatives G. 99, 4.

Gebrauchsartikel. 168, 2.

Geburtenfreudigkeit. 45,4

Gefühl. G. und Verstand. 133, 3.

Gegenwart. Darftellung von den Leis
stungen der G. 176,1. — Konstruk-
tives Können der G. 177, 7. — Heu-
tige dt. Generation. 178, 6. — Städte
der G. 182, 5. — Aus Geschichte Nutz-
anwendung für G. 190,1; 190, 4/190,
6. — Unsere Generation muß Deutsch-
land befreien. 42, 9.

6439 S. auch Lohn. Gehälter.
6.

Geheime Staatspolizei. 68, Anm. 2.
Gate SA. keine G.

77, 4, 79, 1.
Gehorsam. 80, 2; 224, 6.
Geist. Kraft des 6. es 145, 5. — Mensch-

licher G. 175, 4. — G. ig tiefes Niveau
der breiten Masse i in Rußland. 221, 6.
Geiftesieben, S. auch Kulturleben. 249, 1.
Geistige Schichten. ©. 189 e ktuelle.
Geistiger Wahnsinn. 183, 3.
Geistlichkeit entire G. 252, 2.
Geld. S. Börsenwesen, Finanzwesen.
Geldentwertung. S. Inflation.
Gelehrte. 99, 5.
Gelernt. G.er dt. Arbeiter. 147, 9.
Gemein daendcung dt. 29, Anm. 1.
Gemeinnutz. S. auch Soziales. 161, 5.
Gemeinschaft. S. auch Soziales, Volk.
Menschliche G. 14, 2; 14, 3; 15,8. —
G.sgeist. 79, 2. — Glsleben. 91,1. —
S.slien im Volke. 137,3; 144, 5/145,
— Drseniiche, mentäliche G.
245 7. — G. liches Leben. 250,
Genetalbauinlpeftor f d. Reichshaupt-
stadt. 181, Anm
Styeraingetir d. dt. Straßenwe-
sen. 173 2.
Genfer Abrütun komitee. 53, Anm. 1.
Genfer Entschließung (17. 4. 1935).

50, 1.
Genialität. 115,3. — G. der Jugend.
264, 2

Genie. 177, 265 188, 7. — Offenbarung
des G.s. 2

Genossen. G. der SPD. 112,4. — Ge:
nosse eines Volkes. S. auch Volks-
tum. 144, 6.

Genua. 101, 1.

Gerechtigkeit. 142, 10. — Kein dt. Ver-
trauen mehr in die instanzielle ©.
der Welt. 232, 4

Germanen. G.zug 43,5. — G. 176, 4.
— Vorchristliche G. nicht kulturlos.
193, 4. — Germanisches Blut. S. auch
Rasse. Arisch, Nordisch, Indo-euro-
päisch. 121, 7. — Germanische Demo:
Ff 193, 6. — Germanisches Ideal.

4,1. — Germanisches Mittelalter.
181 6. — Germanischer Schädel här-
ter als der jüdische. 122, 3. — Ger-
manischer Staat. 16, 6; 16, 7; 193, 6.

Germaniierung. 194, 2; 194, 3; 196, 2,

Gesandtschaften. G der dt. Einzelstaa-
ten vor dem Weltk rieg. 35, 5.

Geschäft. Vernichtung des kleinen G.s.
92, 2. — G.smann. 151, 4.

Geschichte. S. auch einzelne Staaten.
Allgemein-geschichtliche- Rüstzeug des
Nat.-Sozialism. 190/242, 2. — Weltg.

288 Schlagworte-Bezzgeihnis

von Minoritäten gemacht. 28, 3; 28, 4;
191,5. — Nationale Begeifterung
durch Heraushebung der großen
Namen der Vergangenheit. 131, 2;
131,3. — Wert geschichtlicher Er-
kenntnis. 190, 1; 190, 3/1906. —
Inhalt der G. 190, 2. — G. machender
Faktor. 191, 6.— Ursache alles weltge-
schichtlichen Geschehens. 191, 8. — Dt.
Volk in seiner geschichtlichen Ent-
wicklung. — Deutsche in der G. nie-
mals durch Kraft der Gegner be-
siegt worden. 227,3, — Wechselvol-
les dt. Schicksal. S. Schicksal. —
Größte Tat biejes Sahrhunderts fürs
dt. Volk. 239,3, — Lehre aus der
G. 240,5. — Welt- und Kulturg.:
Hilfsmittel jur Förder ang des Natio-
nalstolzes. 248, 1. — Fast 2000 jäh-
rige dt. außenpolitische Betätigung.
240,7. — Tausendjährige dt. Ge-
schichte. 241, 1. — Einziehen in das
Pantheon der dt. G. 241, 4. — Unter:
24 ce hoe im Geschichtsunterricht.

— Schreibung einer Weltg.
mit dominierender Stellung der Rai:
senfrage. 242,2. — Große Namen der
dt. G. 248,1. — Geschichtlich unge:
bildeter Mann. 252,4. — Mara:
thonläufer der G. 263, 1.

Geschick. S. Schicksal.

Geschuge Ech Körperliche © 5188 6.
Geschütze. Schwere G. 53, 5; 67,5.

Ge eieltaitsorbnung. 31,2, 46,3; 91,2

auch Sone Gesellschaft. 113, 3. —
S. aug © ozial.

Gesetz. S. auch Recht, Sopialgefegge-
bung. 0140. Ar. 140, 4/141, 1; 140,
Anm. 17/140, Anm. 4. — II. G. zur
Verminderung der Arbeitslosigkeit.
140, Anm. 3; 140, Anm. 4; 154,
Anm. 2. — L und II. G. zur Gleich-
schaltung der Länder mit dem Reich.
38, Anm. 1. — G. über Anderung
des Kraftfahrzeugitenerg. es. 154,
Anm. 2. — G. über Steuererleichter
rungen. 154, Anm. 2. — G. über
Einkommenbesteuerung. 154, Anm. 2.
—. G. zur Erhaltung und Hebung
der Kaufkraft. 154, Anm. 2. —
Reichsstatthalterg. (= II. G. zur
Rott 9 2ng, ber änder mit dem

Reich.) 3 8, Anm. 1. — Gesetz
über Versassung der dt. evangeli-
schen Kirche. 254, Anm. 1. — ©.

gegen Überfüllung dt. Scchulen. 248,
Anm. 1. — G. zur Verhütung erb-
kranken Nachwuchses. 126, Anm. 1.
— Reichskulturkammerg. 248, Anm. 1.
— Schriftleiterg. 186, Anm. 2. —
G. über vorläufigen Auflbau des dt.
Handwerks. 92, Anm. 1. — ©. zur
Ordnung der nationalen Arbeit. 150,
Anm. 1. — G. über den Neuaufbau
des Reiches. 38, Anm. 1. — E. über
Aufhebung des Neichsrats. 38, Anm. 1.
— G. zur Vereinfachung und Ver-
billigung der Verwaltung. 166,
Anm. 1. — Ct aß über den Reichs-
kommissar f. d. Siedlungswesen. 128,
Anm. 3. — Erlaß über die Errich-
tung des Reichsmin. für Will. usw.
248, Anm. 1. — Bürgerfteuerg. 154,
Anm. 2. — Umsatzsteuerg. 154,
Anm. 2. — Vermögenssteuerg. 154,
Anm. 2. — G. zur Vorbereitung
organischen yufbaus der dt. Wirt-
schaft. 162, Anm. 1. — Gesetz über
Bestellung eines Reichskommissars
für Preisüberwachung. 162, Anm. 1.
— G. zur Ergänzung des Reichssied-
lungsg.es. 128, Anm. 3. — Deutsche
Gemeindeordnung. 29, Anm. 17; 34,
Anm. 1. — ©. über vorläufige Ber:
waltung des Saarlandes. 57, Anm.
3. — G. über Vertretung des Saar-
landes im Reichstag. 57, Anm. 3. —
Neues Reichsstatthalterg. 34, Anm. 1,
38, Anm. 1. — G. über Devisen-
Bemiztiäuftung. 164, Anm. 1. —
G. zur nderung des Kraft-
fahr eugsteuergesetzes. 154, Anm. 2.
e wen n 154, Anm. 2.
G. für den Aufbau der Wehr-
macht. 65, Anm. 1. — G. zur
Anderung des Reichs- und Staats-
ugehörigleitsg.es. 32, Anm. 2. —
Wehrg. 6 65, Anm. 1. — Reichsarbeits-
denen 135, Anm. 1. — Luftschutzg.
Anm 1. — G. über d. Zinsen
f. d. Ianbmitaftüigen Realkredit.
140, Anm. 3. — Reichsflaggeng. 34,
Anm. 1; 76 Anm. 2. — am
gerg. 325 Anm. 2; 34, Anm. 1. —
G. zum Schutze des dt. Blutes 34,
Anm. 1; 122, Anm. 1. — G.
zur Sicherung der dt. evangelischen
Kirche. 254, Anm. 1. — G. zur Ans
derung des Bürgerftererg.es 154,
Anm. 2. — G. zum Schutze der Erb-

PPP

—...... .

Schlagworte-Verzeichnis 289

gesundheit des dt. Volkes. 126,
Anm. 1. — G. über Staatsbanken.
166, Anm. 1. — Achtung vor dem G.
99, 7. — G. geber. 250, 3. — G.ge:
bungswerke. 250, 2; 250, 3. — Gleich-
heit vor dem G. 250, 4. — G. eswert.
250, 3. — Gee zur Regelung des Su:
stizwesens. 250, Anm. 1. — Ham:
burg-G. 29, Anm. 1. — Berlin-G. 29,
Anm. 1; 181, Anm. 1. — Ermächti-
gungsg. 34, Anm. 1. — G. über Volks-
abstimmung. 34, Anm. 1. — G. zur
Sicherung der Einheit von Partei
u. Staat. 34, Anm. 1. — G. über d.
Staatsoberhaupt. 34, Anm. 1. —
Erl. über Polizei u. Wehrmacht. 68,
Anm. 2. — G. über Geh. Staats-
polizei. 68, Anm. 2. — Erl. über
Handwerkskammern. 92, Anm. 1. —
Dt. Beamteng. 95, Anm. 1. — G.
über Wohnsiedlungsgebiete. 128, Anm.
3. — G. über Hitler-Jugend. 131,
Anm. 1. — Erlasse zur Schulreform.
133, Anm. 1. — Realsteuerg. 154,
Anm. 2. — übep Reiche 154,
Anm. 2. — Gee über Reichskommis-
sar f. d. Preisbildung. 162, Anm. 1.
— G. gegen Wirtschaftssabotage.
164, Anm. 2. — Erl. über Kunst-
kritik. 186, Anm. 2. — Reichsrechts-

©

anwaltsordnung. 250, Anm. 1. —
Reichsnotarordnung. 250. Anm. 1. —

Staat steht nicht durch G.e. 18, 3.

Gesunder Geist. G. G. im gesunden
Körper. 132, 5.

Gesunderhaltung. G. unseres Volkes.
S. auch Rassepflege (mit Vorbehalt).
247, 2; 247, 3.

Gewehre. 67,5.

Gewerbetreibende. 92, 2. — Vernich-
tung des kleinen Geschäfts. 92, 2.

Gewerkschaften. 32, 2; 103, 1. — Ge-

werkschafts bewegung. 112, 3. — G. ©.
auch Betriebszellenorganisation. 112,
4; 112,5; 146,2; 146, 3.

Gewissen. 144,6.

Gewissenhaftigkeit. 66,7.

Giftgase. 53, 2.

Glas. 171, 4.

Glaube. S. auch Religion, Bekenntnis.
143, 7. — Fordere G. n. 191,6. — G.
an unser Deutschland. 268, 11. — G.
ans dt. Volk. 268,10. — G. 251, 2,
251,4; 253, 7.

10 Siebarth, Sitlerd Wollen

Glaubensbekenntnis. Religiöses G. S.
auch Bekenntnis, Konfession. — G
97,4; 123, 1.

Gläubigerstaaten. S. auch Siegermächte.
153,1; ‚>

Gleichberechtigung. G. Deutschlands.

„1; 49,4; 49, 6; 50,3; 50, 5, 51,8;
51, 10; 52, 1/52, 9; 54, 2, 55, 2; 67,4;

69, 5.

Gleichgewicht. S. Politisches Gleich-
gewicht.

Gleichheit. G., Freiheit, Brüderlichkeit.
S. auch Liberalismus, Marxismus.
102, 6. — G. aller Werte. 104,4. —
G.sidee. 104, 4. — G. vor dem Ge-
setz. 250, 4.

Glück. Soziales G. in Deutschland,
128, 2. — G. als Geschenk. 268,1. —
Deutschland frei u. glücklich. 269, 5.

Goebbels, Jos. 185, Anm. 1; 186,
Anm. 2.

Göring, Herm. 170, Anm. 1; 249,
Anm. 2.

Goethe, Wolfgang von. 179, 2.

Gott. Befehl des Schöpfers erfüllen.
21, 8. — Im Sinne des allmächtigen
Schöpfers. 123, 1. — Vor G. unserm
Volke dienen. 145, 1/145, 2. — Prie-
ster haben ausschließlich G. zu die-
nen. 255, 2. — Von G.es Willen re-
den und G.es Willen erfüllen. 255, 3.
— Anrufung des Herrn fürs dt.
Volk. 255, 4. — G. Zeuge für das
Ziel von Hitlers Arbeit. 269, 5.

Gottesleugner. 97, 6.

Gottlose. 97,7; 103, 1. — G.nbewegung.

253, 7.
666 221 2 67, 5. — Dt. 38-Zentimeter-

Grenadiere. Millionen braver G. 77, 5.

Grenzbefestigung. 68, 2.

Grenzen. G. Deutschlands 1914. 44, 2.
— G. 66,6. — Europäische Grenz-
ziehungen. 199, 6. .

Greuel. G. im Namen des Friedens
vertrages von Versailles. 232,1. —
95 de französischen Revolution.
238, 4.

Griechen. S. auch Geschichte. 176, 4. —
Griechischer Geist. 171, 4. — Perikle-
isches Zeitalter. 192, 1.— Griechisches
Schönheitsideal. 192,2; 192, Anm. 1.
— Kalokagathia. 192, Anm. 1. —
Hellenisches Kulturideal. 193,1. —
Kultur bei den Hellenen. 193, 4. —

Schlagworte-Verzeichnis

Demosthenes. 214, Anm. 1. — Grie-
chisch-germanische Kultur. 240, 2. —
Ae 192, Anm. 2. — Sparta. 192.

Griechenland. G. u. die Balkankriege.
235, Anm. 5.

Großbritannien. S. England.

Großdeutschland. 55, Anm. 1.

Ge Großer (bedeutender) Mann.

Grohftühte Dt. G. 181,5.

Grund und Boden. Dem dt. Volke hin-

reichender G. u. B. 40, 3/40,6; 43, 3;
48, 3; 76,4; 128, 3. — Mißzverhält-
nis jmitgen Volkszahl u. Boden-
fläche. 128, 4. — Noch Boden unge-
nützt. 128 5: 128, 6.— G. u. B. 151, 2.
Guillotine. 238,4
Eünstlingswirtschaft. 100, 2.
Gürtner, Franz. 250, Anm. 1.
Gütererzeugung. S. Produktion.

H

Habsburg. S. auch 909 20 200, 4. —
Hiisches Erbübel. 209, 2 Hlischer
Staatskadaver. 210,3. — H. er 210, 6.
— feschechiste rung, Ast reich, mit

Zuftimmung H.s. 212, 3. — H. ischer
Staat und Hitler. 257 4.
Hakenkreuz. 77,1. — H. flagge. 76, 67

77, 1: 76, Anm. 2.

Hamburg. H.-Gesetz. 29, Anm. 1.
Aam Umgestaltung 9.3.
S. Ballin,

uno
Handarbeit. 136,2; 136, 3; 136, 6.

181,

Hamburg- -Amerika-Linie.

Handel. S. auch Ausfuhr. — H. und
Verkehr im Dritten Reich. 171/174.
— Welth. 152,2. — Dt. Binnenh.

167,6. — Dt. Flotte beschützt dt. H.
172,4. — Dt. Außenh. vor dem Welt:
krieg. 208, 4. — H.skonkurrenz vor
dem Weltkrieg zwischen England u.
Rußland. 218, 2. H.spolitische
Maßnahmen. 140, 4. — Verödeter 9.
im marxistischen Deutschland. 153, 7.
— Warenaustausch. 163, 4. — Dt. 9.
206, 5; st; 208,4; 209, 2; 215, 3;
216, 4, 216, 5
Handwerk. 92, 2. — F. zweites Volks-
konto. 167, 7.— H. im nat.-sozialist.
Staat. 159, 2. — Gesetz über borläu:
figen Aufbau des dt. 9.5. 92, Anm. 1

Hannibal. 221, Anm. 2.

Harrer, Karl. 260, Anm. 2.

Haß. Lehre des Marxismus. bestehend
aus Egoismus und H. 107. 6. H.
in Europa durch Versailler Vertrag.

231,6. — 9. gegen Weltordnung, in

der Diffamierung möglich. 232,4. —
Mensch ohne hallende Gegner nicht
viel wert. 267,

Heer G5, H. er. 151 4. — 5. 158, 6.

Heer. S. auch Wehrmacht, mitttaris-
mus, Abrüstung. 52,9. — bis
zum Weltkrieg. 65, 2. — Einiähriar
Freiwilligen- Kinrichtung im dt. Vor-
kriegsh. 65,2. — Ot. Vorkriegsh.
65, 5. — H. im völkischen Staat. 65. 5.
— Rekrut im H. 65, 5. — Militär-
dienstzeit. 65, 6. — Ot. H. nicht zur
Erhaltung von Stammeseigentüm-
lichkeiten. 66, 3. — Berufsh. 67, 2. —
Dt. H., nationaler u. gefellschaftlicher
Schmelztiegel. 89, 1. — Körperliche
Tüchtigkeit im H. 188,7. — Dt. Vor:
friegsheer. 207,4; 207, 5; 208.3. —
Notwendige Konzentration des Vor-
trie dada auf Schaffung star-
ken Landh.es „5. — Verkennung
dessen. 219, 7; 220, 3. — Verdienst
des alten dt. Heeres, daß im Welt-
krieg nicht Deutschland Kriegsschau-
platz. 220, 5. Zersetzung des dt.

H. es vor 1918. 222, 4; 222, 5; 225, 4.

Nicht dt. Armee 1918 verjagt.

223,5. — Wahlrecht des dt. Militär-

Itandes nach 1918. 234, 2; 234, Anm. 1:

4, Anm. 2. — Letzer Triumph des
alten dt. Hees. 237
Heidentum. Vorchrisliche

nicht kulturlos. 193, 4.

Heiland. H. als Kämpfer. 265, 11.

Heimat. Dt. H. S. auch Gan engen.
44,6. — Dt. H. 1918 versagt. 223,5

— Heroismus in ae 10 265, 10.

Held, Heinrich. 38, Anm. 1.

Helden. Heron der neusten dt. Dicht-
kunst. 179,2. — 9. der Heste g.
265 12. — Aufopferungsbereite 5

7,1

Heldenmut. Dt. H. 21,5. — Dt. Volk
im Weltkriege heldenmütig. 219,6. —
H. der beiten Deutichen im Welt-
14850 223,6. — Heroischer Mut.

rassisch

unseres

Germanen

Heldentum. Heroismus des
wertvollen Bestandteiles

Schlagworte-Verzeichnis 291

Volkes. 120, 2. — Politisch heroisches
Zeitalter. 176, 4. — Fordere Herois-
mus. 191, 6. — Heroisch Großes vom
dt. Volk vollbracht. 227, 4. — Heldi-
sches Zeitalter, 244,1, — Heroismus!
Gestalter politischer Schicksale. 244, 2.
— Heroischer Gedanke. 265, 2. — He-
roismus auf Boden der Heimat.
265, 10.

Hellenen. S. Griechen.

Herrentum. 115, 3.

Herrenvolk. 115, 3. — Judentum kein
9. 124,7. — Herrenstellung der weis
ßen Rasse. 193,3. — Welt in Dienit

nehmendes H. 227, 2.

Herzegowina. 209, Anm. 2.

Hessen. 38, Anm. 1.

Hetzer. Internationale Hetzer. 62, 37
63, 2; 102,6; 207, 5.

Hierl, Konstantin. 135,5; 135, Anm. 3.

Hiero von Syrakus. 214, Anm. 1.

Hilfspolizei. 68,1; 68, Anm. 2.

Hilgenfeldt, Erich. 149, Anm. 1.

Himmler, Heinr. 68, Anm. 2.

Hindenburg, Paul von. 18, Anm. 1.

Hingabe. 143, 7.

Hitler, Adolf. §.s bezwungenes Schick-
sal 255/269. — Eigenartiger Lebens-
weg. 255, 5; 261,5. — H. ließ sich nie-
mals Sorgen aufkommen. 261,9. —
H. geboren in Braunau. 256, Anm. 1.
— Heimat Deutsch-Osterreich. 55, 5.
— His Verdienst um Zusammenfin-
den Dt.-Osterreichs mit dem Reich.
55, Anm. 1. — 9.5 Zusammen-
künfte mit Mussolini. 56, Anm. 2,
236. Anm. 3. — Liebe zur Hei-
mat. 212,5. — Heimatdialekt. 256, 3;
255; Anm. 1. — 95 nationale
Begeisterung. 257, 5. — 9. in
Wien. 256, 3; 256, Anm. 2; 256,
Anm. 3; 256, 4. — In Wien Selbst-
studium. 256, 4. — In Wien Anti-
semit geworden. 125, 2 257, 1; 257, 3.
— 5. im Wiener Reichsrat. 256, 5. —

H. Arbeiter. 150,2; 255, 5; 256,2. — |
aukunst. 181, 1,

95 Liebe zur
181,2. — H. nach München. 256.
Anm. 3. — H. Kriegsteilnehmer.
54, 2; 257, 6; 257, Anm. 4; 255,5. —
H. am Kriegsende. 257,7. — H. wäh:
rend der Novemberrevolution. 258,1!
258, Anm. 1; 258,2. — H. während
der Münchener Räteperiode. 258,1;
258. Anm. 2. — H. Mitglied der Un-

19*

}

tersuchungskommission des 2 bayer.
Infanterie-Regiments. 258, Anm. 3.
— 5. 1919/1921 in Versammlungen
verschiedener Parteien. 96, 2. — H.
Mitglied der Deutschen Arbeiterpar-
tei. 258,1; 258, Anm. 4; 259, 2
259, 5. — H. Propagandaleiter der
Partei. 260,1; 260, 2, 260, Anm. 2.
— His eigene Versammlungsschlach-
ten. 258, 3. — 9. verkündet das Par-
teiprogramm. 259, 6; 259, Anm. 5.
— 9.5 Kampfansage gegen die marx-
istische Zeit. 260, 3. — H. der poli-
tische Redner. 260, 5. — 9. und die
Reorganisation der Bewegung. 261, 3.
— 9.5 Glaube an dt. Volk. 261, 4. —
H.s Glaube an Sieg der Bewegung.
362,1. — FH. oft Prophet gewesen.
113,6. — H. in Landsberg. 262,2;
262, Anm. 1. — 9.5 Leben: Kampf.
262, 3. — Aufgabe und Auszeichnung.
262, 5. — H. und fein Programm.
263, 3. — 9.5 Mut und Pflichtbe-
wußtsein. 263, 2. — H. Führer des
neuen Deutschlands. 200, Anm. 7. —
H. in Venedig. 236, 3. — 9.5 charak-
kervolle Zurückhaltung. 262, 4. — H.
als Mensch gleich geblieben. 256, 2.
— F. will neue Volksgemeinschaft.
73,5. — H. und Friedrich Wil-
helm III. von Preußen. 244, Anm. 3.
— His weitere Bewährung. 262. 8.

— 9.5 Selbstlosigkeit. 262,6. — 9.5

Schlichtheit. 262,7. — H. u. die Ret-
tung des dt. Vaterlandes. 263, 5 268,
11 269, 3. — Führer u. Partei. 90, 4.—
9.5 Friedensliebe. 63, 3. — 9.5 Treue
zu Volk und Reich. 268, 10/269, 4. —
H. Gott und Volk verantwortlich.
269, 1. — H. vollkommen offen ge-
genüber der dt. Nation. 269,2. —
9.5 Leben nicht vergeblich. 269,5. —
9.5 Nachfolger. 90,7; 263,7. — 9.
u. die Nachwelt. 262, 8; 263, 3 268, 6.
— Hitler-Jugend (J.). S. Jugend.
Erziehung, Nat.-Sozialismus. III.

Hochöfen. 167,5.

Hochschule. S. auch Universitäten. 93, 6.

Hochverrat. Tat des Novembers 1918

nicht H., sondern Landesverrat.
222, 6, 222, 7.
Hofkamarilla. 9. unter Wilhelm I.

206, 1.
Hoheitszeichen. Vernichtung der ehe-
maligen dt. H. 224, 3.

292 Schlagworte-Verzeichnis

Hohenzollern. S. auch einzelne Herr-
scher. 178,6; 196,2; 197,6; 205, 4/
206,1; 218, 5; 244, Anm. 3.

Hotels. 181, 7. N

Human. H.e Moral. 112, 1.

Humanistisch. H.e Fächer. 133, 7.

Hurrapatriotismus. 21, 3; 21, 4.

Hutten, Ulrich von. 254, 2.

Hygiene. 206, 2.

Ideal. J. der Internationale. 100,7.
— J. des jungen dt. Mannes. 135,1.
— Ideeller Wert der Arbeit. 147, 4.
— Ideelle Tugenden. 153, 2. — Ide-
elle Werte. 164, 4. — Staatsbildung
u. ideelle Tugenden. 198, 3.

Idealismus. 20, 3; 243, 3; 243,5; 243, 7;
267 5. — Führer muß Idealist sein.

Indien. Britisch-Indien. 216, 2; 216, 3;
216, Anm. 1; 218, Anm. 2.

Individualismus. S. auch Persönlich-
keitswert, Liberalismus. 104,4. —
Dt. Übert. 194, 2.

Indoeuropäisch. 176, Anm. 1.

Indogermanisch. 176, Anm. 1. — Se
Kultur kämpft um ihr Dasein. 240, 2.

Industrialisierung. Dt. J. 206, 4; 208, 4.

Industrie. J. im Dritten Reich. 167 /
170; 171,1. — Stillgelegte J. im
marxistischen Deutschland. 153,7;
153, 8. — Industrielle Anlagen. 64, 8.
— Agrar- und Rohstoffgebiete künst-
lich zu J.ländern gemacht. 157,4. —
J. nationen. 168, 2, 218, 2. — Terri-
toriale Neuordnung der dt. J. 170, 2.

Inflation. 99,5; 151,3; 165, 3. — J.
Folge der Novemberrevolution. 228,5.

Ingenieur. S. auch Technik. 171, 1.

Innenpolitik. S. auch Rasse, Bevölke-
rungs- und Siedlungspolitik, Deut-
sches Reich, Deutschland, Staat, Volk
und Einzelbegriffe. 39, 3, 89,5;
105, 3. — Tapfere 3. 119, 2; 119, 3.
— Innenpolitisch dt. Zukunftsmög-
lichkeit durch französische Ruhrgebiets-
besetzung. 234, 3.

Instinkt. 132, 2; 133, 3.

Insurgentenherd. Vendée: J. 238,
Anm. 2.

Intellektualismus. 104,1.

Intelligenz. Sogenannte J. 93, 5; 94, 2.
— Nationale J. 95, 1. — Geistige

Führung der Nation. 95,6, — „Geis
stige“ Schichten. 105, 7. — Ilschichten.
112,1. — Geiftige Schichten und
Blutzufuhr von unten. 133,4. — Na-
tion besteht nicht durch Werk ihrer
J. 145, 4. — Arbeiter der Stirn.
147, 5; 147, 7. — Propaganda weni-
ger für J. 185, 5. — Gebildetenkreise.
188,6. — Kopf u. Faust müssen sich
finden. 246, 3; 246, 4. — Vernich-
tung der Qualität der Stirn. 246,5.
— Intellektuelle. 94, 7. — Intellek-
tuelle Schulung. 134, 2.

Interessen vertretung. 92, 5.

Intermezzo. J. der dt. Geschichte. 110, 8.

Internationalismus (Internationali-
sierung). S. auch Marxismus. De-
mokratie. 25, 5; 74,4; 98, 4; 100, 6;
100,7; 152, 2. — Internationale
Kreuz- u. Querverpflichtungen. 46, 4.
— Internationale. 104, 1. — Inter-
nationaler Weltkapitalismus. 107, 7.
— Keine internationale Solidarität
im August 1914. 109, 4. — J.: Grei-
senhaftes im Völkerleben. 109, 6. —
Nicht schöpferische Völker: inter-
national. 109, 7. — Werte mensch-
licher Kultur nicht aus J. 109, 8. —
Internationaler dt. Staat. 110, 5. —
Internationale Apostel. 112, 3. —
Sektion einer zentralen Internatio-
nale. 117,3. — Moskauer Inter-
nationale. 116, Anm. 1. — Inter:
nationaler Wahn. 143, 4. — Inter-
nationaler Zersetzungsgedanke. 145, 7.
— Internationalisterung der dt.
Wirtschaft. 151, 2. — Internationale
Beaufsichtigung der Wirtschaft. 151, 2.
— Internationales Kapital. 151, 3.
163, 1. — Keine internationale Wirt:
schaftsnot. 151,5. — Deutschland:
Internationales Exportunternehmen.
153, 1. — Internationale Wirtschafts-
krise. 165, 5. — Internationale Bör-
sendiktatur. 167, 3. — Kunst nicht in-
ternational. 177,6. — Franzosen,
die Landsknechte der internationalen
Weltjuden. 213,4. — Organisator
der Novemberrevolution: internatio-
naler Jude. 223,3. — Internatio-
nalisierung des dt. Staates, der dt.
Wirtschaft u. des dt. Volkes. 228, 6.
— Mussolini gegen, 236,2, —
Fascismus gegen internationalen
Marxismus. 237,1. — Nationalis-

FED AINEFEGIRNRIEWERONEG- NFEHRRRUBER..100."\ 22...

— j —

Schlagworte-Verzeichnis 293

mus u. J. in Rußland, Italien,
Frankreich, England. 239, 8. — In-
ternationale Zigeuner. 240, 4.

Investierung. J. von Kapitalien. S.
Kapital.

Italien. 53, Anm. 1; 56,1; 209, Anm. 1;
210, 6; 210, Anm. 2. — J.s Haltung
bei dem Zusammenfinden Deutsch-
Öfterreihs mit dem Reich. 55,
Anm. 1. — Quirinal. 213. 1. —
J. u. moderne Theorie vom po-
litischen Gleichgewicht. 214, Anm. 1.
— Machiavellis „Principe“. 214,
Anm. 1. — Politische Lage Is
vor dem Weltkrieg. 218, 2. — Wash-
ingtoner Vertrag u. J. 226, Anm. 2.
— J. und die französische Ruhr-

ebietsbesetzung. 234,4; 235,4. —
ussolini. 236,2; 236, Anm. 8:
236, 5; 237, 1. — J. in Tripolis. 236,
36, 3. — Fascistisches J. 236, 4,
Anm. 1. — Hitler in Venedig. 236,
Anm. 3. — Mussolini in Deutsch-
land. 56, Anm. 2, 236, Anm. 3. —
Hitler in J. 56, Anm. 2; 236,
Anm. 3. — Achse Berlin — Rom. 56,
Anm. 2. — Nationalismus und In-
ternationalismus in J. 239, 8.

Jammer. Vernichtung der Qualität der
Stirn bedeutet J. 246, 5.

Januarrevolution. S. Nat.-Sozialism. I.

Japan. Antikomintern-Abkommen zwi-
schen Dtschld. u. J. 56, Anm. 2, —
J. u. England vor dem Welt-
krieg. 211, Anm. 1; 215, Anm. 5. —
Vernichtung I.s: jüdisches Interesse.
217, 4. — J. mit England gegen Ruß-
land. 218, Anm. 2. — Washingtoner
Vertrag u. J. 226, Anm. 2. — Bünd-
nis Englands mit J. war rassisch un-
verantwortlich. 226, 3. — J. u. Eng-
land gegenüber Vereinigten Staa-
ten. 226, 3.

Josef II., dt. Kaiser. 198,7; 198, Anm. 2;

212, 7.

Journalistik. S. Presse.

Juarez, Carlo Benito. 200, Anm. 4.

Judentum. S. auch Rassepolitik, Marx-
ismus. — Jüdische Presse. 93, 5. —
J. in Kunst, Presse, Literatur u.
Theater. 123,7; 123, 8. — Demokra-
tisch-marxistische Weltpresse. 205, 3. —

Verjudete Aniversitäten. 93,6. —
Jüdische Parteidirigenten. 93, 7. —
Weg des Juden ins dt. Volk. 94, 6.
— Jüdisches: die Demokratie. 98, 6.
— Judeninstrumente. 98,8. — Jü-
dische Demokratie. 98, 9. — J. 99, 5;
105, 2; 110, 3. — Juden. 106,1. —
Jude. 106, 2; 107,2; 110, 4. — Jü-
dische Lehre des Marxismus. 107, 1.
— Paradies der Juden. 110,5. —
Jüdische Intellektuelle. 110,6. —
Soz.-demokratische Presse von Juden
geleitet. 112, 2. — Spaltung der So-
zialdemokratie durch den Juden.

114,5. — Jüdische Herrenschicht.
114, 6. — Bolschewistischer Jude in
Moskau. 117,3. — Judenfrage.

121, 8. — Sieg des Juden. 121,9, —
Jüdische Bastardierung unseres Vol-
kes. 121, 10. — Mit dem Juden kein
Paktieren. 122, 2. — Juden u. Ger-
manen. 122, 3. — Trick, jüdischen
Staat als Religion segeln zu lassen.
122, 4. — Mosaische Religion. 122, 5.
— Judentum eine Rasse. 122,6. —
Jude Führer der Sozialdemokratie.
122, 7; 122, 8. — Börsenjuden. 122, 8.
— Sieg des Juden mit Hilfe seines
marxistischen Glaubensbekenntnisses.
123, 1. — Jude Isaak Kohn. 123, 2.
— Jude: Ausbeuter anderer Völker.
123, 3, 123,5; 124, 7. — Unterjochung
Rußlands durch die Juden. 123, 4. —
Jüdische Literaten und Börsenban-
diten. 123,4. — Jude, geborener
Privatkapitalist. 123,5. — J. ist
Protzentum. 123,6. — Jude ohne
wahre Kultur. 124, 2; 124, 3.— Jude:

erment der Dekomposition. 124, 4.—

.: Volk mit geringster eigenschöpfe-
rischer Befähigung. 124,5. — Jude
hat Katholiken und Protestanten ge-
trennt. 124,6. — Jude kann niemals
Deutscher werden 124,8. — J. u.
Deutschland. 124,9; 124, 10. — Ju-
denfrage: Motiv einer großen
Volksbewegung. 125, 3. — Jude Erbe
feind aller Arier. 125, 4. — Schwarze
Völkerparasiten schänden dt. Mäd-
chen. 125,5. — Verjudung unseres
Seelenlebens. 125,6. — Jüdische
Schmarotzerstaaten. 127,5. — Jüdi-
sche Bankiers. 162, 6. — Juden: Ins
haber der Börse. 162,7. — Über-
nationaler Jude. 163, 2. — Jüdischer

Weltboykott 172,3. — Jüdische in-
tellektuelle Führung, 176, 2. — Was
renhäuser einiger Juden. 181,7. —
Jüdische Demokratie. 193,6 — Jü-
Die ‚Ratgeber Wilhelms II. 206, 1.

Verbrechen des demokratisch-marx-
istischen Juden am dt. Volk. 207, 5.
— Franzosen sind Landsknechte des

internationalen Weltjuden. 213,4. — |

Manchesterlicher Liberalismus jüdi-
scher Grunbeinjtellung. 213, 6. — Jü-
dische Macht in Vereinigten Staa-
ten. 217, 3. — Vernichtung „Deutsch-
lands und jetzt Japans: Jüdisches
Interesse. 217, 4. — J. allen Natio-
nalstaaten seindlich. 217, 5. — Jüdi-
sche Diktatur in Rußland. 221,6. —
Jüdischer Bolschewismus Rußlands.
222, 2. — Juden 1918 die Revolu-
tionsführer. 223, 1 223,3. — Eng:
land u. Frankreich in be der Fes-
jel. — 226, 4. — Väter der Weimarer
Verfassung: Süddeutsche u. Juden.
232, 5. — Deutschlands Unglück Folge
der jüdischen Leitung der dt. Nach-
kriegspolitit. 232, 2. — Galizischer
953 Herr in Deutschland nach 1918.
2 — Weltjude kämpft für Herr-
schaft über die Völker. 233, 5.
Fascismus u. J. 236, 4. — Prote-
stantismus u. J. 252, 1.— Hitler in
Wien u. J. 357,1; 257, 3. — Gesetz
Aan Schutz des dt. Blutes. 122,

nm. 1.
Jugend. S. auch Erziehung. Nat.-sozia-
listische J F. 66, 5, 129/138. — Geniali-

tät der J. 264, 2 2
Jugendherbergswert. 189, Anm. 1.
Jugendorganisation, nat.-sozialist. (Dt.

Jungvolk, HI, BDM., Arbeits-

dienit). S. auch Nat. -Sozialismus III.

Sen 89, 2. — J. 131,1; 131, Anm. 1;

135, 11136, 6.

Justiz. S auch Recht. 250, 1.
K
802950. Novemberrevolution: K.

Ader eich 74 auch unter Monarchie.
Dt. ; 200,2; 200, 3; 202, 2;

202, 6.
Kammern. Ständife K. 29,9; 30,1;
161,2.

Schlagworte-Verzeichnis

Kampf. Steigerung des eng 18 1
u. Volks wertes nur durch K.
Heutschland durch K. erobert. 118 1.
— Natürlicher K. ums Dasein. 120, 4.
— Kämpfen nur für et dar, das ich
liebe. 130, 4. — Jeder K. muß aus-
gekämpft werden. 265, 9. — Leben u.
kämpfen. 266,1. — K. wille in der
Bewegung. 83, 4.
Kämpfer. Alte K.

S. auch National-
sozialismus III. 33,4; 77,5; 77,6;
138, 3.

Kanalbauten. 171,5; 173,1.

t

|

Kanzler. S. einzelne Reichsk. und den

„Führer“ und „Volkskanzler“.

Kapital. S. auch Finanzwesen. Börsen-

wesen. Interna tionalismus, Wirt:

: Saft, Politisches K. 98, 4. — K.

der Wirtschaft dienen. 153, 5: 154, 2.

— Rsintereilen. 162,5. — Inter:

| nationales Börsenk. 163, 2. — Zins-

u. Leihkapital. 164, 2. — Abfluß des
K.s über die Grenzen. 164, 3. — K. -
bildung. 166, 7. — Investierung von
K. ien. 168, 2.

Kapitalismus. 17, 1; 107,7. — Nation
Erfindung kapitalistischer Klassen.
108, 2. — Verbindung zwischen marx-
istischen Theoretikern und kapitali-
stischen Praktikern. 113, 1. — Privat-
kapitalistisches Geschäftsleben. 182,1.

Kapitulation. 261, 10. — Nicht kapitu-

Iteren. 83,5; 83, 6.

Karabiner. 67, 5.

Karthago. K.s Untergang. 192, 3. —

| Punische Kriege. 192, 4, 192, Anm. 5.

— Sieg bei Cannä. 221, Anm. 2. —
Hannibal. 221, Anm. 2.

Katastrophe. Novemberrevolution: K.

der Weltwirtschaft.
230, 2. — Kin und Männer. 18, 9.

Katholizismus. 104, 1.
Deutschland. 199, 7. — Ehelofigkeit
der Priester. 252, 2. — National-
sozialistischer Staat u. K. 253, 8. —
Nationale Sen nt u. K. 254, 2;
254,3. — Katholiken. 22,7. —
Katholiten a u. ene durch Ju-
den getrennt. 124,6. — Katholiken
u. Protestanten in 1 Prbtestan-
253, 2. — Katholiken u. Protestan-
ten in der nat. sozial ist. Bewegung.
253, 4.— Katholischer Glaube. 97, 3. —
Kath. Priester. 98, Anm. 1; 252, 2

K. in

Schlagworte-Verzeichnis 29⁵

Katholischer Glaube und politischer
Parteistreit. 255, 2.

Kaufkraft. Gesetz zur Erhaltung u. Her
bung der Kaufkraft. 154, Anm. 2.

Kelloggpakt. 53, 3; 53, Anm. 1.

Kerenski, Alex. 115, Anm. 1. — K.-Re-
gierung. 115, 2.

Kiel. R.er Förde. 189, Anm. 1.

Kinderarbeit. 93, 3.

Kinderreiche. Unterstützung von K.n.
126, Anm. 3.

Kirche. S. auch Religion, Protestantis-
mus, Katholizismus. — Religibse
Einrichtungen. 251,1. — Kirchliche
Auswirkungen von Glaubenslehren.
251, 2. — K. u. Staat. 253, 8; 254, 3.
— Evangelische Landeskirchen zur
Reichsk. 253,8; 254,2. — Kirchliche
Verträge mit dt. Ländern. 254,3. —
Gesetz über Verfassung der dt. evan-
gelischen K. — Gesetz zur Sicherung
der deutschen ev. K. 254, Anm. 1. —
Priester in die K. zurückgeführt. 2.5, 2

Kitsch. 179, 2.

Klassenkampf. S. auch Soziales, Einig-
keit, Marxismus, Parteienstaat.
25,9. — Vorkriegsheer gegen K.
65, 2. — Klassengegensätze. 79, 2. —
Gegen K. 86, 4. — Ein Volk in Klas-
sen zerrissen. 103,5. — Klassenspal-
tung. 104, 3. — Klassenbewußter So-
zialdemokrat. 107, 8. — Nation: Er-
findung kapitalistischer Klassen.
108,2. — Bolschewismus u. K.
117,3. — Klassenversöhnend 135,4;
136, 2. — Vermählung von Nat.-So-
zialism. u. sozialem Gerechtigkeits-
sinn. 137, 2. — Ungesundes Verhält-
nis zwischen Land- und Stadtvolk.
140, 1. — Bemühen um Beseitigung
des Kles. 144, 4; 144,6. — Nation
besteht nicht durch Arbeit einer be-
stimmten Klasse. 145,4. — Nicht die
Gewerkschaften klassenkämpferisch,
sondern erst durch Marxismus. 146,
2; 146, 4. — Jeden Stand die Be-
deutung des anderen lehren. 147, 6.
— Überwindung der Standesgegen-

sätze. 154, 4. — Massenkampf der

Arbeitgeber und nehmer. 160,5. —

K. 197,3. — K. 1848. 199, 2. — Kopf

und Faust müssen sich finden. 246, 3

— Fitlers Verständnis für die ver-

schiedenen dt. Stände. 255, 5.
Kleinasien. 218, Anm. 2.

i

Kleingläubigkeit. 255, 4.

Kleinmütigkeit. 255, 4.

Kleinstaat, dt. S. auch deutsche Län-
der. 37,3; 37, 6; 37, 7. — Benach-
barte K. 62. 1.

Knechte. 221,5.

Koalition. 106, 4.

Koburg. 78, 5.

Kohlengruben. 167, 5.

Kollektive Zusammenarbeit. 70,4; 229
4; 229, 5.

Kolonien. K. für Deutschland. 43, 3. —
Schicksal einer Kolonie. 100, 4. —
Deutschland: Kolonie des Aus-
landes. 100, 7. — Dt. Kolonialpoli-
tik. 206, 5; 207,1; 208, 4; 209, 2
215, 3; 216, 4; 216, 5. — Britische K.
216, Anm. 2.

Kolonisation. K. durch Germanen.
194, 2; 196, 2. — Innere K. 208, 4.
— Dt. K. der Ostmark. 196, 2, 211, 5.

Kommunalverwaltung. S. Gemeinde-

ordnung.
Kommunismus. S. auch Bolschewis-
mus. Spartakisten, Unabhängige

Partei. 38,5; 61,2; 74, Anm. 1; 87,
Anm. 1; 91,4; 114, 4; 114,6; 115, 3;
115,6; 116,6, 118,7. — Kommu-
nisten. 115,1; 118,4 — Kommu-
nistischer Terror. 79, 2; 116,1. —
Kommunistisches Chaos. 46, 3, 91,5;
116, 7. — Kommunistische Bewegung.
110, 4. — Kommunistische- Zeitalter.
115,3. — Kommunistische Partei.
114, Anm. 3; 116,7. — Kommu-
nistische Revolution. 116, 1. — Rom:
munistische Weltrevolution. 116,7.
— Kommunistische Revolution in
Rußland. 222, Anm. 1. — Kommu-
nistische Idee, 116,2. — Kommu-
nistische Tendenz. 116, Anm. 1.
Kompromiß. 96, 4, 107, 4. — K.politik
konfessioneller politischer Verbände.

253, 8.

Konferenz. Teilnahme an K. 51, 2.

Konfession. S. auch Bekenntnis, reli-
giöses, u. einzelne Konfessionen. 97, 4.
— Ken. 252, 3; 252, 4, 253, 2. —
Christliche Ken 254,3. — Keiner K.
verpflichtet. 253,7. — Der völkisch
Eingestellte in seiner K. 255, 3.

Könige, dt. S. auch Monarchie und
einzelne Hertscher. Häupter der K.
106, 1. — Absolutes Königtum. 197.
Anm. 1.

296 Schlagworte-Verzeichnis

Königgrätz. 200, 4; 200, Anm. 7; 202, 2.

Konjunkturritter. 247, 5.

Können. S. auch Fähigkeiten. Weniger
auf Können dt. Vorkriegserziehung
eingestellt. 131, 5. — K. in der Wirt:
schaft. 158, 7. — Konstruktives K.
der Gegenwart. 177, 7.

Konstantinopel. Friede von K. 235,
Anm. 5.

Konstruktionsbureau. 22, 6.

Konsum. K.enten. 139, 6. — Kkkraft
der Massen. 150,2; 156, 4/157, 1.

Kontinentalmacht. Kontinentale Exi-
stenz Deutschlands. 71, 6. — Deutsch-
land. K. 208, 5. — Frankreich erste
K. Europas nach 1918. 224, 4; 226, 1;
226, 2.

Kontor. 22, 6.

Rontributionen. S. auch Tribute.

Konzessionen. S. auch Parteienstaat,
Demokratie, Marxismus. 107, 3.
Körperlich. K.e Ertüchtigung. S. auch
Sport, Turnen. 132, 5; 132, 7; 132,8;
188,5; 188, 7; 189, 1. — K.e Kraft.
138, 2, 188, 2, 188, 3. — Re Tätig-
keit. 148, 2.
Korpsgeist. 66, 2.
Korrespondent. S. Berichterstatter.
Korruption. 158, 9.— Korrupte Mesal-
liance zwischen Marxismus und
Kapitalismus. 113, 1.
Kosmopolitismus. S. Weltbürgertum.
Kraft. K. Deutschlands in seiner Ju-
gend. 138, 4. — K. aus Bauerntum.
141, 2. — K. 142, 5. — Wurzel für
deine K. 150, 3. — K. einer Nation.
152, 4. — Nationale K. 152, 6. ,
„Kraft durch Freude“ (Freizeitorgani-
sation). 89, Anm. 2. — Kdỹ.-Wa-
gen ( Volkswagen). 168, Anm. 2.
Kräftespiel. Freies K. 190, 7.
Kraftordnung. Natürliche K. 191, 4.
Kraftverkehrswirtschaft. 169, 3.
Kraftwagen. K.industrie. S. Automo-
bilindustrie. — Kr., dt. 174, 1.
Krankenhäuser. K.bau im Vorkriegs-
deutschland. 206, 2.
Kreditgewährungen. 163, 5.
Kreisverbände. 29, Anm. 1.
Kriecher. Kein K. sein. 266, 8.
Krieg. S. auch Geschichte, Friedens-
liebe. — Jeder Krieg verzehrt Aus-
lese der Besten. 45, 4. — Dt. Volk

Kriege bis zum Weißbluten geführt.
221, 3. — Nach Clemenceau: Friede
nur Fortsetzung des Res. 225, 7. —
Versailler These vom Ausgang eines
K.es. 229, 3. — Perserk.e. 192, 1. —
Punische K.e. 192, 4. — Siebenjäh-
riger K. 197,6. — Krimkrieg. 215,
Anm. 5. — Dänischer K. 198, 2. —
Dt. K. 1866. 198,2: 200,4: 200,
Anm. 7; 202,2. — Pt.-französischer
Krieg 1870/71. 200, 3; 200,4; 200,
Anm. 7; 202, 2; 202,6; 203,2; 203,8.
— Weltk.: Nach SPD. nicht im In-
teresse des dt. Arbeiters, wenn Dt.
den Weltkrieg gewinnt. 108, 3; 108,
4. — Deutschland stolperte in den
Weltk. hinein. 209. 2. — Serafewo.
212, Anm. 1. — K.sschuldfrage. S. u.
— Elsaß-Lothringen: Kampfobfekt
des Weltk.s 58, 1. — Im Weltkrieg:
26 Völker gegen Deutschland. 217,5.
— Fehlende drei Armeekorps. 207, 5.
— Verdienst des dt. Heeres, daß
K.sschauplatz nicht in Deutschland.
220,5. — Dt. Freiwilligenarmeen
1914. 219, 7. — Kämpfe in Flandern
1914. 220, 2. — Marneschlacht, 207,5;
207, Anm. 1. — Ende des Weltk.s.
50, 2; 223,6. — Dt. Waffenehre.
240, 6. — Art der dt. Niederlage.
221,4. — Kriegsausbruch S. No-
vemherrevolution. — Ursprüngliche
Friedens bedingungen. 200, Anm. 7.
— Waffenstillstand zu Compiegne.
202,6; 202, Anm. 2. — Feindliche
Propaganda bei uns. 222,4. — Zer-
setzung des dt. Heeres. 222,5. —
Friedensdiktat. S. Versailler Frie-
densdiktat. — Vernichtung Deutsch-
lands im jüdischen Interesse. 217, 4.
— Ergebnis des Weltk.es. 226,1;
226,2. — K.sächtungsvertrag. S.
Kelloggpakt. — K.sfreiwillige. 219, 7.
— K.sgegner. S. auch Diktatmächte.
67, 2. — Kesschuldfrage. 206. 1; 218,
3/219. 3; 219, 4; 219,6; 219, Anm. 1;
233, Anm. 1. — K.steilnehmer. 21, 4;
44, 2 — K.sverhütungspakt. 53, 3,
53, Anm. 1. — K.erwitwen. 99,5. —
Präventivk. 64, 8.

Krimkrieg. 215, Anm. 5.

Kritik. 187, 2. — Voraussetzung zu
jeder K. 264,5; 264,6. — S. au
Kunstbetrachtung, Presse.

Kritiker. 113, 5; 113, 7.

.

Schlagworte-Verzeichnis 297

Kubismus. 182,6; 182,7, — Kubi-
stisch-dadaistischer Primitivitätskult.

247, 4.
Kultur. Weitgespannte Fähigkeiten
des dt. Volkes. 20,8; 31. J 31,8. —
girberung der dt. K. durch politische
inigung. 34,5. — Marxismus
keine K. schöpferisch begründet. 107,
3. — Marxismus mündet auch kul-
turell in Nihilismus. 107, 5. —
Wirkliche Werte menschlicher K.
nicht aus Internationalismus, son-
dern aus Volkstum. 109,8. —
K.spender: der arische Geist. 116, 6.
— Altestes und schönstes K.gut der
Erde. 117,2. — Ursache des Abster-
bens alter K.en. 121,3. — Jüdisches
Volk ohne wahre K. 124,2; 124, 3.
— R.elle Größe des eigenen Vater-
landes. 130,4. — Kelle Lage der
Arbeiter. 143, 2. — R.elles Elend
der Arbeiter. 143, 4. — Neuer Klstil.
175, 3. — Fall der Rückbildung der
K. 175, 5. — K.güter. 175, 5. — Tra-
ditionen unseres Lellen Lebens.
1762. — K. werte. 176,2. — .
unserer Tage. 181,7. — Unsere
sinkende K. 182,5. — Keeller Zu:
ammenbruch. 182,6. — Welt in Be-
z der kiell minderwertigeren
Menschheit. 191, 2. — Griechische K.
192, 1; 192,2; 192, Anm. 3. — Rö-
mische K. 192, 4. — K. der vorchrist-
lichen Germanen. 193, 4. — K.völker
der Welt. 194,3. — K.volk. 198, 7.
— Relles Streben der dt. Nation.
202, 5. — Welt in Dienst höherer K.
nehmen. 227,2, — Griechisch-germa-
nische K. kämpft um ihr Dasein.
240, 2. — Weltanschauungen bestim-
men Bild des k.ellen Lebens. 244. 1.
— Nationaler Lebenswille klellen
Ausdruck in Zeit beschränkter poli-
tischer Macht. 244,4; 244, Anm. 3.
— K. und Gemeinschaft. 244,5;
245, 1. — K.denkmäler der Mensch-
heit. 245,2. — Kelle Leistungen
jedes großen politischen Zeitalters.
245, 3. — Menschliche K.: Produkt
des Ariers. 245,5. — K.begründer,
K.träger, K.zerstörer. 245, 6. — Kelle
Befähigung eines Volkes. 246, 1. —
K.elle Bedeutung einer Nation und
deren politische Freiheit. 246, 2. —
K.elles Leben mit edlerem Sinn er-

füllen. 247,1. — Rbolihewismus,
247, 3. — Im k.eellen Schaffen un-
sicher. 247, 4. — K.loser Bodensatz
der Nationen. 247, 4. — Nichtskön-
ner auf k.ellem Gebiet. 247,5. —
K.güter. 247,7. — K.geschichte und
die Förderung des Nationalstolzes.
248, 1. — K. und Lebensstandard
eines Volkes. 248, 2. — Pflege des
Keellen im nat.-sozialistischen Staat.
248, 3. — Kleben der ganzen Welt.
249, 1. — Wiedererstehen der dt. K.
249, 3. — Gesittete K. 249, 4.

Kulturpolitik. Nat.-sozialist. K. 244/
249. S. auch Rassepolitik, Jugend,
Erziehung, Kunst, einzelne Künste,
Propaganda. — Bedeutung der dt.
Einzelländer für K. 36, 6.

Kunst. S. auch einzelne Künste. Asthe-
tische Haltung im Dritten Reich.
175/189. — Dezentralisation der dt.
K. 34, 5. — Bolschewismus der K.
115, 4. — Judentum in der K. 123,
7; 123, 8. — K. werk. 175, 4. — K.-
pflege, K.schaffen, K.verstehen und
K.erleben. 176,5. — Einflüsse der
K. auf Masse der Völker. 178, 2. —
Beschäftigung mit K. in schwerer
Zeit. 178,4. — K.betrachtung. 186,
Anm. 2. — K. ist Produkt wer
niger Völker. 245, 4. — K.: Pro:
dukt des Ariers. 245,5. — K. dem
dt. Volke zurückgeben. 247, 1. — K.-
leistungen der Völker. 247, 4. —
Konjunkturritter in der K. 247, 5.
— R.güter. 247, 7. — Wiedererstehen
der dt. K. 249, 3. — Rassische K. im
nat.-sozialist. Staat. 175/178.

Künstler. Sogenannte K. 176,1. — Dt.

K. 178,1. — Große dt. Meister.
178, 6. — Mission des K.s. 180, 1.
L

Landbevölkerung. S. auch Bauerntum.
Verhältnis zwischen Land- u. Stadt-
volk. 139, 9.

Landesverrat. Tat des Novembers
1918. 222,6; 222,7. — Ahndung des
L.s. 250, 1.

Landesverräter. Nicht L. 44, 2. — L.
98, 2; 98, Anm. 1. — Besoldete L.
des Novembers 1918. 113, 3.

Landsberg (am Lech). 262, 2; 262,
Anm. 1.

Landtag. Le. 192,5.
Landwirtschaft. Gesetz über die Zu-
ständigkeit des Reichs für die Rege-
lung des ständischen Aufbaus der L.
„Anm. 1. — Gesetz über die Neu-
bildung des dt. Bauerntums. 140,
Anm. 1. — Gesetz über den vor:
läufigen Aufbau des Reichsnähr-
standes. 140, Anm. 1. Reichs-
erbhofgesetz. 140, Anm. 1; 140, 5.
L.: eines der drei Volkskonten. 167,
7. — Rentabilität der l. lichen Be:
triebe. 139, 6. — L. liche Grundsteuer.

140,6, 140, Anm. 3. — Llliche
Schuldverhältnisse und ihre gesetz-
liche Regelung. 140, Anm. 1. —
Vernichtete L. im marxistischen
Deutschland. 153,7. — Hauch
Bauerntum.

Lappländer. 193, 4.

Laster. Deutsche nur durch eigene L.
besiegt. 227, 3.

Lebensauffassung. 242, 5.

Lebenserfahrungen. ©. Hitler u. sein
bezwungenes Schicksal.

Lebensgüter. 155, 2.

Lebensmöglichkeit. Versailler Vertrag
dem dt. Volke die L. genommen.
230,1; 232, 1.

Lebensraum. L. des dt. Volkes. 48, 3.
— Neuer L. 152,5.

Lebensrecht. L. des dt. Volkes. 44, 2;
48,6. — Zum Schutz feines L.s das
dt. Volk im Weltkriege. 225, 6.

Lebensstandard. Erhöhung des Ls.
148. 4. — L. unseres Volkes. 159, 3.
— Kultur u. L. eines Volkes. 248, 2.

Lebensstil. Neuer L. 175, 3.

Lebenswert. L. einer Nation, 244, 4.

Lebenswille. L. einer Nation. 244, 4.

Lebenszweck. 242, 5.

Legale Politik. 19, 4.

Leibesübung. S. Sport.

Leid. Keinem etwas zuleide tun und
kein L. erdulden. 41,6. — L. im dt.
Volk nach 1918. 228, 4.

Leidenschaft. S. auch Fanatismus.
Vaterländische L. 20, 2. —geuer der
dt. Jugend. 137,8. — enschliche
L. en. 266, 4.

Leipzig. 180, 4. . .
Leistung. L.sgrundsatz statt Majori-
tätsgtundsatz S. auch Nat.-Sozia-
lism. I. 18, 5. — Nach L. Menschen
bewerten. 148, 2. — Größte L. des

Schlagworte-Verzeichnis

Nat.-Sozialism. 72,6; 150, 3. — L.
der erfolgreichen Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit. 148,7; 149,1; 155, 4.
— L.saustausch. 163,4. — L.sfähig-

Völker. 176,4. — L. des dt. Volkes
für Menschheit. 227, 4. — Kein Glück
ohne L. 268, 1.

Levante. Dt. linie. 209, Anm. 2,

Ley, Robert. 89, Anm. 2.

Liberalismus. S. auch Freiheit, Gleich-
heit. Liberalistisch- marxistisches
Grundübel in Deutschland bis 1933.
91/118. — L. ‚1; ‚9. Libe-
raler Individualismus. 104. 4. — L.
Schrittmacher für Sozialdemokratie.
114,4; 114, Anm. 2. — L. u. Bauern-
stand. 141,5. — Manchesterlicher L.
213,6. — Liberalistische Freizügig-
keit. 247, 4.

Liberalität. L. u. Frankreich. 234, 3.

Liebe. S. auch Vaterland, Volkstum.
L. zwischen den Geschlechtern. 125, 6.
— L. von einem Volke. 268, 7.

Liebknecht, Karl. 114, Anm. 3; 116,
Anm. 1

Linke. S. auch einzelne Parteien. 115, 5.

Literat. Volksfremde L. en. 112,3. —
Asthetisierende L.en. 266, 4,

Literatur. S. auch Dichtung, Theater,
Presse. Judentum in der L. 123, 7;
123, 8. — Reform in der L. 179, 1.
— L. zur Erhaltung der Ewigkeits-
werte unjeres Volkstums. 246, 7.

Litauen. 53, Anm. 1.

Lloyd George. 215, 5; 215, Anm. 7.

Locarnopakt. 53, 3. — Locarnoverträge.
53, Anm. 1; 101,3; 101, Anm. 2.

Logen. S. Freimaurerei.

Lohn. S. auch Einkommen. L.- und
Preispolitik. 164,5; 164, 6. — L. sätze.
155, 3. — Erfolge durch planmäßige
L.gestaltung. 157,5. — Unmögliche
L. sätze. 159, 4. — L.- u. Tarifkampf.

161, 2. — Ruhe in der Bewegung
der L.- und Preisbildung. 164, 5.
London, 101,1. — Leer Friedenskon-

ferenz u. L.er Botschafter-Reunion

1912/13. 235, Anm. 5. — Emigran-

ten in L. 240, 4. — Leer Flotten-

abkommen. 58, Anm. 1; 233, Anm. 1.
Los-von-Preußen-Hetze. 36, 5.
Lothringen. 203, Anm. 2.

Schlagworte-Verzeichnis 299

Ludendorff, Erich. 220, 3; 220, Anm. 1.

Ludwig XIV., König von Frankreich.
233, Anm. 2.

Luftrüstung. 71,4; 71, 5.

Luftschutz. L.gesetz. 64, Anm. 1.

Luftverkehr. 174, ö.

Lügen Politische L. S. auch Kriegs-
192 fi age. 219,2. — 2virtuofität.

„1.
Luther, Martin. 254, 2.
Luxemburg. 53, Anm. 1.
Son, Georgij Jewgenjewitsch. 115,

nm. 1.
M

Machiavelli, Niccolo di Bernardo dei.
‚5 „II Principe“. 214, Anm. 1.
Macht. M. politik. 31, 9/33, 4, 64,7,
162,4. — Entscheidung im sozialen
Kampf nur durch M. 146,1. — M.
politischer Aufschwung. 153,2. —
M. position. 153,4. — M.politische
Sicherheit. 162, 4. — Keine Indu-
strialisierung ohne M. 167, 4. —
M.politif Bismarcks. 200, 3. — Alten
nationalen Parteien fehlte M. und
politisches Wollen. 224,6. — Ohne
M. außenpolitische Verhandlungen
unsinnig. 234,4 — In Zeit be-
schränkter politischer M. nationaler
Lebenswille kulturellen Ausdruck.
244, 4; 244, Anm. 3. — Recht und

Macht. 266, 7.
Mai. Erster M. 145,7.
Majorisierung. Vorkriegsheer gegen
M. der Köpfe. 65,3. — Gegen M.

83, 8.

Majoritätsprinzip. S. auch Demokra-
tie, Parlament, Parteienstaat. Kein
M. in germanischer Demokratie.
193, 6. — Majoritätsbeschlüsse 204, 2.
S. auch Mehrheitsprinzip.

Makler. Ehrlicher M. ist Hitler. 255, 5.

Malerei. S. auch Kunst (allgem.). M.,
Bildhauerei u. Baukunst im Dritten
Reich. 181/185.

Mammonisierung. M. unseres Paa-
rungstriebes. 125, 6.

Manchestertum. Manchesterlicher Libe-
ralismus. 213, 6.

Marat. Jean Paul. 111,6; 111, Anm. 1.

Marathonläufer. M. der Geschichte.

263, 1. 5
Maria Theresia, dt. Kaiserin. 198,
Anm. 2.

Marine. S. auch Flotte, Wehrmacht.
73,2. — Dt. -englisches Flottenab-
kommen. 67, Anm. 1. — Begrenzung
der dt. Marine. 71,5. — Dt. Marine-
leitung vor dem Weltkrieg. 208, 2. —
Dt. Matrosen 1918. 223, 1.

Marktregulierung. Erfolge durch plan-
mäßige M. 158,1; 164, ö.

Marokko. 215, Anm. 5.

Marxismus. S. auch Demokratie, So-
zialdemokratie, Bolschewismus, Kom-
munismus. Liberalistisch- marxisti-
sches Grundübel in Deutschland bis
1933. 91/118.— M. im Gegensatz zur
völkischen Weltanschauung. 26, 6;
28, 2, 28, 6. — Dt. marxistische Re-
gierungen. 39, 3. — Marxistisch-demo-
kratische Republik. 73 7. — Marx-
istische Parteiorganisation. 74, 4. —
Auseinandersetzung mit M. 83,1. —
Jüdischer M. 103, 2. — Geburtsjahr
des M. für Bolschewismus. 117,3. —
Jude u. sein marxistisches Glaubens-
bekenntnis. 123, 1. — Demokratischer
M. u. Bauernstand. 141,5. — Drçrch
M. Gewerkschaften klassenkämpferisch.
146,2. — Marxistische Parteiwelt.
152, 2. — Marxistische Wirtschafts-
politik. 153, 7. — Charakteristisches
der marxistischen Zeit. 179, 2. — Jü-
disch-demokratisch-marxistische Welt-
presse. 205, 3. — Nur Freikorps,
Selbstschutzorganisationen, Einwoh-
nerwehren u. dergl. 1918 f. gegen
M. 224, 6. — „Errungenschaften“ der
Novemberrevolution. 228, 3. — Mus-
solini gegen M. 236, 2. — Fascis-
mus gegen M. 236, 4. — Hitler u.
der M. 257,1; 257,3; 262, 5.

Maschinen, Asthetik der M. 171, 4.

Maschinengewehre. 67, 5.

Masse, breite. S. auch unter Volk.
M.nbeeinflussung. S. auch Propa-
ganda. 94,5. — Englische M. 215, 5.
— Minwirkung. 94,5. .

Materialismus. 65,2. — Materia-
listische Lebensauffassung. 243, 8.

Materiell. Mer Wert der Arbeit.
147,4. — M.e Genüsse. 164, 4.

Mathematik. 133, 7.

Matrosen. S. Marine, Flotte.

ar, Kaiser von Mexiko. 200, 4; 200,

nm. 4.
[Mechanisches Willen. 94, 6.

Medizin. S. Rasse, Bevölkerungspoli-
tik, Hygiene, geugung.

Mehrheitsprinzip. © auch 714262,
prinzip. 27,1; 27, 2 27, 11; 28, 2
28,6; 29,1; 29,2.

Meineidstat. M. des 9. November
1918. 224, 5.

Meliorationen. S. auch Grund und
Boden. 128,6; 173, 1.

Memelgebiet. 59. 6; 60,2; 60, Anm. 1.

Mendelssohn. jübtie Bankierfamilie.

Mensch Begriff M. 243, 8. — M.licher
Geift. 175,4. — Mliche Grundlagen
durch arischen Geiit. 116, 6. — M. liche
Kanaille. 115,2

Bisnienzei. M. bricht Staatsrecht.

Menschentum. Bestes M. 183, 4.
Menschenwürdiges Dasein. 115 3.
Menschheit. Bedeutung der M. in
ihren rassischen Urelementen. 127, 6.
— M. 175,5. — Kulturdenkmäler
der M. 245, 2. — Güter der Zivili-
sation der M. gegeben. 247,7. —
Völkisches M.sideal. 133, 2.
Mesalliance. Korrupte M. zwischen
Marxismus u. Kapitalismus. 113, 1.
Mexiko. Kaiser Maximilian von M.

00,4; 200, Anm. 4. — Juarez,
200, Ang. 4.
Militär. S. auch Armee, Heer, Wehr-

macht. M.dienstzeit. 6519 134, 3.
Mile Erziehung. 66, 1 traf
gesetzbuch. 65, Anm 1.

Militarismus. S. auch Abrüstung,
Militär, Wehrpflicht. 17, 1.

Minderheiten, nationale. S. Mino-
ritäten, Volkstum; Auslandsdeutsche
unter: Volk.

Minderwertigkeit. 176, 1.

Minoritäten. 191, 5.

Missetäter. 250, 4.

Mission. M. des Künstlers. 180, 1.

Mißtrauen. M. in Europa durch Ver-
sailler Vertrag. 231, 6.

Mittelalter. S. ud Geschichte. Ger-
manisches M. 1 — Bauten in
Städten des Ms. 191 5; 193, 2
M.liche dt. Dome. 194, 5. — Mlliche
dt. Kaiser. 194,6; 195, 1.— Deutsch-
land und Frankreich im M. 200,

nm. 7.
Mitteleuropa. 117, 2. — Achse Berlin-
Rom. 56, Anm. 2.

Schlagworte-Verzeichnis

Miittelparteien. 99, 2.
mitteltand © auch Bürgertum. 92,1
5, 7; 96, 1; 98, 3; 99, 25 104, 1; 17,5
160.2 — M.seriitenzen. 99,4 —
M. spersonen. 99, 5. — Ruinierter M.
im marxistischen Deutichland. 153, 7.

Mittelweg. Goldener M. 266, 5

Mobilisierung. M. primitipster In-
stinkte. 116, 2.

Monarchie. S. auch Kaiserreich, Könige,
Fürsten. 16,7; 16, 8, 17,3. — Häup-
ter der Könige. 106, 1; 197, Anm. 1.
— Monarchisch-staatliche Plattform.

198,6. — Monarchistische dt. Staats-
gebilde. 199, 3. — Dynastie von. Kai-
sern in Jahrhunderten. 205,5. —
Monarchistische Staatsform des Vor-

dar pte chland. 208, 3. — Ende
der dt. M. nach Bismarcks Wort.
223,7; 223, Anm. 1. — Besei-

tigung der dt. monarchistischen
Staatsform. S. auch Revolution.
224, 3. — Tiefster Grund des Unter-
ganges des alten Dt. „neigen. 226,5.
Monarchisten. Dt. M. 2
ge Anm. 5 M. und die Baltankriege.
gg f en Offentlicher M. 184,3;

Moral. S. auch Sittlichkeit. 2 60
im Marxismus. 91,2; 99,7; 108, 2.
— Humane M. 112, 1.— Kampf um
bessere M. 134, 4. — Mtisch tiefes
dana gt breiten alte in Ruß-
land. — Sitte und Moral
der eigenen Rasse. 251, 3. — M. ische
Entgiftung. 253, 5. — M. 255 0. m.
Fundament der M.

Milde Aberte der chrittlichen Kon-
fessionen. 253
Mostan. Volschewistischer Jude in M.
— Mer Internationale. 116,
Anm. 1

Motorisierung. Erfolge auf dem Ge-
biet der M. 154, 3. — M. des Ver-
kehrs. 174, 3.

Motorradindustrie. 170, 1.

München. 75,2; 75, 3; 171, 6; 181,3;
181, 4.— Bauliche Umgeftaltung M.s.
181, Anm. 1. — Revolution und
Räteperiode in M. 258, 1. — Mer
Hofbräuhaus. 76, 1; 78, 3.

Munitionsbestände. 67, 5.

Musik. S. auch Kunst (allgem.). Dich-
tung und M. im Dritten Reich.

Schlagworte-Verzeichnis 301

C ͤ⅛ —,Q ̃ . ͤ—— — — — —

179/181. — M. und Baukunst: Köni-
ginnen der Künste. 181,1. — Rich.
Wagner. 180, 4; 180, 6.

Musketiere. Millionen braver M. 77, 5.

Mussolini, Benito. 236, 2; 236, Anm. 3;
236,3. — Hitler u. M. in Venedig.
236, Anm. 3. — Gegenseitige Staats-
besuche Hitlers u. M.s. 56, Anm. 2.

Mut. 97,1. — Heroischer M. 143, 7. —
M.gefühl 188,7. — Stärkster an M.
190,7. — Fordere M. 191,6. —
Hitler nicht wankend und nicht feige.
263,2. — Der Mutige. 265, 4.

N

Nachbarstaaten. 62, 1.

Nachkriegsjahre. S. auch Geschichte,
Republik, Demokratie, Marxismus.
1 und einzelne Staaten.

Nächster Krieg.

Nachwelt. S. auch Hitler und die N.
Dt. N. unser Richter. 241, 4.

Napoleon I., Kaiser der Franzosen.
215, 2; 215, Anm. 4; 233, Anm. 2.

Napoleon III., Kaiser der Franzosen.
200, 4; 200, Anm. 7.

Nation. S. Volk, Volkstum.

National. S. auch Staat. Was heißt
n.? 25, 6; 25, 7. — Ne Assimila-
tion von Nationalsozialismus abge-
lehnt. 44,8. — N.er Aufbau. 186,5.
— Nibewußtsein. 23, 2; 25, 6; 64, 4;
192,5. — Nie Ehre. 249, 6. — Nie
Erhebung. S. auch Nat.-Sozialism. II
(Revolution) 55,8. — N.e Ernäh-
rung. 172, 1. — N.e Erneuerung. 254,
3. — Ne Existenz. 102, 2; 152, 6,
250, 1. — N. fähigkeiten. S. auch
Fähigkeiten. 159, 3. — N. flagge der
dt. demokratischen Republik, 110,7.
— Nie Forderungen der Völker und
Versailler Vertrag. 231,4. — N.er
Gedanke. 150,4; 199,6. — Dt. N:
gefühl. S. auch N.bewußtsein. 83 9,
143, 4; 244, Anm. 3; 248, 1. — Wer
Geist. 145,7. — Nie Größe, 249, 6.
Nie Intelligenz. 95, 1. — N.es Leben

und feine Wurzel. 139, 1. — Ne
Parteien. S. auch Rechtsparteien und
einzelne Parteien. 224,6. — Ne
Pflicht. 34,2. — Nies Prinzip.

199,7. — Nie Rechte und deren Re-
spektierung. S. Außenpolitik, Minder-

heiten. — Nie (d. h. nat.-sozialist.)
Regierung. 41, 2; 43, 4; 47,3, 49,1,
50,1; 50, 6; 52,9; 53, 2; 55,7, 58,6,
59, 4; 61,2; 61, 3, 62, 5; 69,5; 95, 7,
148,5; 150, 2; 154,2; 157, 2; 164,3;
169,2: 174,5; 179,1; 244,4; 247,5,
249.4: 253, 5; 253,6; 254,3; 261,8.
— Nireichtum. 99,5. — N.er Selbst-
erhaltungstrieb. 64, 5; 64, 6; 93, 5,
100, 4; 114, 4; 189,1. — Nie Selbst-
erziehung. 187, 3. — Nie Selbstver-
teidigung. 66,6. — N. sozialismus.
S. unten. — N.staaten. System von N.-
staaten. 62, 2; N.staaten und Juden.
217,5. — N.stolz 41, 4. — Ne Un-
sicherheit Deutschlands. 54,6. — N.
vermögen. 160,7. — Nie Verteidi-
gung, 114, 5. — Ne Vertiefung. 252, 1.
— Ner Wille. 15/90; 31,3; 31, 5 /
31,8; 34, 2; 143, 4; 145,7, 192,5.
— Ne Wirtschaft. 144, 2; 146, 3;
151,1: 151,3; 151,5; 159,1; 161,2;
166,5, 172,1..—NR.er Wohlstand. 152,6.
Nationalisierung. 130, 4.
Nationalismus. 145, 6. — N. u. Intern.
in Rußland, Italien, Frankreich,
England. 239, 8.
Nationalitätenprinzip. 199, 6.
Nationalökonomie. S. Wirtschaft, Volks-
wirtschaftslehre.
Nationalpolitische Erziehung. 39, 5.
Nationalsozialismus.

I. Idee. S. auch Völkische Welt:
anschauung, Staatsidee. 17, 5/18, 7;
19, 4; 19, 9/20, 3; 22, 2; 22, 11/23, 2,
23,5/23,7; 24, 4, 24,9; 25,1; 25, 2
25, 4; 25, 6; 26, 3; 26, 5/27, 1; 27,9;
28,1; 29,2; 31,3; 31,4; 31,6; 31,9;
32,3; 32,4; 32,8; 34,2; 37,1, 38,1;
38,5; 39,2; 40,3; 41, 3/41, 8, 42,2,
42,10; 43,1; 43,5; 44,4; 44, 7; 47,3,
52.1; 55,2; 57,4; 64,4; 96,5; 104,3;
124,10; 127, 6/128, 1 145,6. — Vor-
stellung des N. von Volk u. Staat
44,8. — Programm der NSDAP.
76, Anm. 1. — Geistige Grund-
erkenntnisse des N. 187, 5. — Nat.
sozialist. Mission. 243, 8. — Nietzsche
und der N. 244, Anm. 1. — N. ist
Weltanschauung. 245,7. — Tugen-
den für den N.: Treue, Ehre, An-
ständigkeit. 15,3; Liebe, Glaube,
Hoffnung. 19, 10; Idealismus. 20,3;
Disziplin u. Opferbereitschaft. 78,1;
84, 1; 84, 4, 85, 3; Gehorsam, Treue,

302 Schlagworte-Verzeichnis

Kameradschaft. 80, 2; Treue und Ar-
beit, 81,7; Zuversicht, Mut, Beharr-
lichkeit. 81,8; Fanatismus. 82,1;
82,2; 82, 4; Wille. 82, 5; 82,6;
Fanatismus. 82,7; Aktivität. 82, 8;
Heroismus. 83, 3; 83, 6; 83, 7; Ver-
antwortlichkeit, Gehorsam. 83,9;
Wille, Selbstzucht, Disziplin. 84, 4;
Selbstbewußtsein. 84, 6; Innere Wür-
digung u. Homogenität. 84, 7; Volks-
verbundenheit. 85,4; Liebe z. Volk.
85,5; Bereitwilligkeit, Fleiß und
Können zur Leistung. 85, 6; Prin-
zipientreue. 86, 6; Stolzer Mut,
Heroismus und Tapferkeit. 87, 5.

II. Geschichte des N.: S. auch Hit-
ler, Geschichte. Zu Beginn 1933. 118, 3.
— Januarrevolution. 15,2; 15, 3;
19, 4; 81, 3/81, 6; 237, 6/239, 1. — Re:
volution 1933 muß werden zur Evo-
lution. 15, 4/15, 6, 17,4; 81,4. —
Märzwahl 1933. 148, 7, 148. Anm. 3.
— Dt. Volk hat wieder Tritt gefaßt.
239,6. — Deutschland durch Kampf
erobert, jetzt durch Frieden bestellen.
119, 1. — Einziehen in das Pan-
theon der nationalen Geschichte.

III. Bewegung, Organisation, Par-
tei (PO), SA., NSKK., , Ur
beitsfront (DAF.), Arbeitsdienst,
J., BDM., Jungvolk: S. diese For-
mationen im einzelnen und Propa-
ganda. 73/90, — Mitarbeiter des
Führers 25, 10. — Arbeitslager und
SA. 66, 5. — Partei u. Staat. 89,4;
89,3. — Führer und Partei. 90, 7.
— SA. u. 45. 68, 4; 69, 2. — Par-
tei und Führer zur Wehrmacht.
73, 2. — Bewegung besitzt nicht in-
ternationale Protektion. 90, 3. — Be-
wegung. 103,1; 113,3; 114,1; 119, 9;
125,3; 128,4; 135, 4/136, 6; 143,4;
160, 2, 247,5. — Hauptitadt der Be-
wegung. 181,4. — Aufgabe der Or-
ganisation. 185, 6/186, 2. — Zentral:
parteiorgan („V. B.“). 187,4; 187, 5.
— In der Bewegung Protestanten u.
Katholiken. 253, 4. — Hitlers Glaube
an den Sieg der Bewegung. 262, 1.

Nationalsozialistische Betriebszellen-
organisation. S. Betriebszellenorga-
nisation (NSBO.),

Nationalsozialistische Deutsche Arbei-

terpartei. (NSDAP.) S. National-

sozial ism. III.

Nationalsozialistische Gewerkschaft. ©.
auch „NSB0O .“. 146,3; 146, 4.

Rationalspanien. 56, Anm. 1.

Natur. N. kennt keine Grenzen. 191,7.

Naturalismus. Naturalistische Aus-
wüchse. 183, 2.

Naviga tionsakte. Englische N. 215,
Anm. 3.

Neue Welt. S. Vereinigte Staaten.

Neuzeit. S. auch Geschichte. 176, 3.

Nibelungenbündnis. S. Osterreich.

Nichtjüdische Nationalstaaten. 110, 2.

Nichtskönner. 247, 5.

Niederbayern. Hitler u. N. 256,3; 256,
Anm. 1.

Niederfinow. 161, 6; 171, Anm. 2.

Niederlande. 53, Anm. 1. — England
und N. 215,2; 215, Anm. 3. — Ut:
rechter Kongreß und Friede. 214,
Anm. 1.

Niederpoitou. 238, Anm. 2.

Nietzsche, Friedrich. 244, 3; 244, Anm. 1.

Nihilismus, politischer. S. auch Kom-
munismus, Bolschewismus. 107,5;

Nizza. 123, 2.

Noch-nie-Dagewesenes. 176, 1.

No-Force-Pakt. 53, 3; 53, Anm. 1.

Nordisch. S. auch Arisch. — N.e Rasse.
176, Anm. 1. — Arisch-n.er Mensch.
176,3. — N.e Heimat der Germa-
nen. 193, 4.

Nörgler. Grundsätzliche N. 94, 8; 113, 5;
239, 4. — N. zum Schweigen gebracht
durch Kunst. 178, 3. — Verbockte Geg-
ner des Nat.-Sozialism. 129,6. —
Dekadente Elemente in herkunfts-
mäßig bedingter Ablehnung. 175, 5.

Not. S. auch Elend. 17,6; 18,9; 82, 5;
149,3. — Soziale N. der Arbeiter.
143, 4. — Nach dt. Erhebung dt. Not.
228, 2. — Dt. N. nach 1918. 228, 4;
235,5. — Nat. -soz. Organisations-
kunst u. O.sarbeit. 85, 8. — Vernich-
tung der Qualität der Stirn bedeu-
tet N. 246,5. — Grausame Göttin
der N. 266, 4. — Wille bricht N.
268, 5.

Novemberdemokratie. 97, 3.

Novemberparteien. 102, 4.

Novemberrepublik. S. auch Republik,
Marxismus, Demokratie. 101,1;

„ 2.

en

|

Schlagworte-Verzeichnis

Novemberrevolution. S. auch Geschichte,
Revolution. 96, 2, 222, 5/224, 5, 228,
5; 233,3; 258, 2. — Ebertr. 115, 2.—
Nicht ein genialer Mann der N.
111,6. — Errungenschaften der N.
228, 3.

Novemberverhrecher. 101,2; 106, 6;
228,4. — Besoldete Landesverräter
des Novembers 1918. 113, 3. — Re-
volutionierende Novemberlumpen.
220,4, — Führer der N.: Juden.
223,1, 223, 3. N.: Deserteure.
223, 4. — N.: Deserteure, Zuhälter.
223, 6.

NSB0O. S. Betriebszellenorganisation.

NSDAP. S. Nationalsozialismus III.

N SD B. 68, Anm. 3.

RSV. S. Volkswohlfahrt.

Nürnberg. 75, 3; 75, 4; 75, Anm. 4; 75,
Anm. 5.

O

Objektivität. 142, 5.

Offenheit. 261, 7.

öffentliche Arbeiten. 173, 2.

Offentliches Leben. Säuberung unse-
res ö. n L. s. 186,3. — O. L. von mo-
derner Erotik befreien. 247,1. —
Öffentliche Meinung. 62,5. — Öffent:
liches Recht. S. Recht. — Entgiftung
unseres ö.n L.s 253, 5. N

Offizier. 93, 7.

Okonomische Gestaltung. Im Dritten
Reich die ö. G. S. auch Wirtschaft.
151/174.

Okonomische Ideologie. 104, 4.

Oldenburg. 38, Anm. 1.

Olympische Spiele. 189, Anm. 1.

Oper. 180, 2.

Opfer. Für ihre Überzeugung Opfer
bringen. 110, 10. — Fordere O.
191,6. — O. des dt. Volkes. 218, 4;
219,4; 219, 6.

Opferwilligkeit. 83,6; 137, 6.

Ordnertruppe. 78, 2; 78, 3.

Ordnung. O. Deutschlands in seiner
Jugend. 138, 4.

Organisation. Jude kein Element der
O. 123, 3. — Nat.-sozialist. O.skunst
u. O.sarbeit. 85,8. — Organisato-
rische Fähigkeit unseres Volkes.

N

150,2. — Streit der witrtschaftlichen
O. en. 160, 7.
Organisator. D.en. 264, 7. — Theore-
tiker, O. u. Führer. 264, 9.
Organisches Leben. 242, 4.
Orientbank. 209, Anm. 2.
Orleanisch. S. Frankreich.
Ostelbien. Kolonisation O.s. 196, 2.
Osterreich. S. auch Deutschösterreich,
Großdeutschland, Hitler. — Anteil-
nahme für unser Brudervolk. 55,3.
— Verhältnis Deutschlands zu O.
55, 4. — Die Vereinigung mit dem
Reich. 55, Anm. 1. — Maria The:
resia. 198, Anm. 2. — Joseph II.
198,7; 198, Anm. 2; 212, 7. — Neuer
Rassenstreit in O. 199, 2. — Krieg
1866. 198, 2; 200,4; 200, Anm. 7. —
Franz Joseph. 200, Anm. 4; 200, 4.
— Dreikaiserbündnis. 205, Anm. 2.
— Habsburgisches Erbübel. 209,2. —
Deutschland u. H. vor dem Weltkrieg.
209, 2; 209,3; 210, 2. — O. u. Ruß-
land vor dem Weltkrieg. 210, 2. —
Nibelungenbündnis zwischen H. und
Deutschland vor dem Weltkrieg.
210, 3; 211,1. Habsburgischer
Staatskadaver. 210,3. — Oi ischer
Scheinstaat. 210, 4. — H. im Zwei:
und Dreibund. 209, Anm. 1. — Sla-
wische Nationalitäten im Vorkriegsb.
210, Anm. 1; 210,6; 211,4. — Bal-
kanpolitik. 9.s. 210, Anm. 1. — H.
als Beuteobjekt der Entente. 211, 1.
— Allgemeines Wahlrecht in H.
211,2; 211, Anm. 3. — Donaustaat.
211,3. — Völkergebilde O. 211,5. —
8.5. Reichsrat. 211,6; 256, 5. — Par:
lamentarismus im alten O. 212,2,
Erzherzog Franz Ferdinand.
212,3; 212, 4. — Hitler u. O. 212, 5.
O. u. Serbien. 212, 6. — Zerfall
89.5, 212,7; 212, 8. — O. u. Italien
vor dem Weltkrieg. 213,1. — Wie-
ner Hofburg. 213, 1. — H. ische Vor-
kriegsdiplomatie. 218, 3. — Geheim-
bündnis von 1815. 233, Anm. 2, —
Fremdes Völkergemisch in O. 256, 3.
Ostgrenze. 116, 3.
Ostmark. Dt. Kolonisation der
55, Anm. 1; 196, 2, 211,5.
Ostpolitik. 43, 5; 55, Anm. 1.
Ostpreußen. 37,9.

O

—.

304 Schlagworte-Verzeichnis

»

Banjlawismus, 210,

Pantheon. In das P. der dt Geschichte
einziehen. 241, 4.

Papiergeld. Snftationsp, 99,5.

Paris. 101,1; 200, 3; 202,2, — Zwei-
ter Pier Friede. 215 Anm. 4. — P.
Mittelpunkt Frankreichs. 220, 5. —
Emigranten in Paris. 240, 4.

Parlament. S. auch Kammern, Wirt-

schaftskammern, Allgemeines Wahl-
recht, Reichsrat Reichstag. Volks-
vertretung. 30, 6. — P.arische Regie-
rungen. 98, 4. — P. arische Demokra-
tie. 104, 4. — W l regierter
Staat. 106, 3. — P. 106, 4. — Dt.
P. arismus. 106, 7. — 16 40955 Ver-
brecher. 108,7. — Be 192, 5.
Pia rische Gänseriche. 205, 5. — Eng
lischer P.arismus. 213,5. — P. arische
Taugenichtse im dt. Reichstag. 219, 7.
— Hitler im österreichischen Reichs:
rat. 256, 5.

Partei (nationalsozialistische). S. Na:
tionalsozialismus III.

Parteibuch. 84, 9.

Barteibeutihlan. S. auch Parteien-
staat. „2.

Parteidattrin. 107, 8.
Theorien. 108, 7

Parteienstaat. S. auch Liberalismus,
Marxismus u. einzelne Rarteien.
29, 7, 29,8; 91, 3; 92, 3, 92, 5; 93, 7;
96, 2796, 4; 100,5; 100, 8; 102, 4;
102, 5; 103, 5/104, 3; 106, 5; 108,7
109, 2: 112,5; 152, 2. — Passivität
der dt. Parteienwelt vor dem No-
vember 1918. 224, 2

Parteiprogramm. S. auch Parteidok-
trin. — P. der NSDAP. 76, 2 76,3 /
76,4; 55 Anm. 6; 77,1; 259,6; 259,
Anm. 5. — P. e anderer. 96, 3.

Parteisoldaten. 93,7.

Parteitage. P. pe NSDAUR, 755 27 76,
Anm. 1; 75, Anm. 4

Passivität. 5. der (überwundenen)
„staatserhaltenden“ Parteien. 224, 2.

Paz S. Vaterland.

Pazifismus. S. auch Marxismus, De-
mokratie, Völkerbund, Abrüstung.
Theoretiker der Lehre vom Nie-wie-
der-Krieg. 63, 4. — ‚Bazififtiiche Läh-
mung. 93,5. — Pazifistisch. 100, 8.—
Pazifistische Feigheit. 101, 1. — Pa-

— Doktrinäre

zifist. 105, 3. — Sieg des pazifisti-
schen Gedankens. 109, 3. — Gesin-
nungslosigkeit, Pazifist zu sein. 110, 1.
— Verblendete Pazifisten. 227, 2.
Pazifistische Klageweiber. 227, 2.
Unsinnige außenpolitische Verhand-
lungsmanöver. 234, 4.

Pensionsrecht. P. der Beamten. 95, 4.

Peritteiißes Zeitalter. 192,1; 192,

Persten. 218 Anm. 2.
Persönlichkeit. Willensstarke B.en. 95, 6.
— Großer Mann. 264, 9.

Persönlichkeitswert. S. auch Liberalis-
mus, Staat (Autoritätprinzip). 18,9;
26,6; 26,7; 27,1, 27, ‚4/27, 10; 28,1;
28, 6/28 8; 29, 2729, 6 83, 9; 84,2;
106, 8/107, 3. — Im sozialen Kampf
die zur Einzelperson zusammen-
gefaßte Kraft vieler entscheidend.
146, 1. — Dt. Überindividualismus.
194, 2. — Heraushebung der großen
Namen der dt. Geschichte. 248,1. —
Gefamimerte 9 5 großen Männer
der Völker. 248, 5. — Wir Deutschen
haben 49e rohe Söhne unseres
Volkes. 2

Pessimisten. 91 8.

Pestkranker Bazillenträger.
land, wenn vom Kommunismus be-
fallen, p. B. für die sogenannten
Siegermächte. 116, 7.

Pflicht. Nicht nur. von Recht, sondern
von P. reden. 267, 9.

Pflichtbewußtsein. gitiers P. 263, 2.

Bihterfällung, 142,9; 145, 4; 224, 2;

— P. des dt. Heeres. 72, 2.
osten P. der dt. Staatsbeamten.

Pforte. S. Tegen

Philosophie. S. auch WAnanschauung.

PH 488.7 . 244,3; 244, Anm. 1

Pilsudfki, Jof 59, 4; 59, Anm. 1.

Pimpf. 33, 3.

Planwirtschaft. ©. auch Wirtschaft.
157, 4; 157, Anm, 2; 158,1.

Plünderungen. 116, 2

PO. S. Yationallojialismus III.

Polen. P.s Rüstungen. 53, 2 P.s
Flugzeuge. 53, 5. — Schiedsgerichts-
vertrag mit P. 53, Anm. 1. — Ver-
hältnis der dt. Regierung zu P.
59, 1. — P. (als Volk). 59, 2, 59, 8.
— P. (als Staat). 59, 4. — Dt.

Deutsch-

Schlagworte-Verzeichnis 305

Freundschaftspakt mit P. 59, 5 59, 4; S. auch Parteienstaat u. einzelne
59, Anm. 2. — Vertrag über P. 233, Parteien. 96, 3; 96, 4; 251, 3. — Po-
Anm. 2. litische Schule. 33, 3; 33, 4. — Poli-
Politik. S. auch Außenp., Innenp., tische Versklavung Deutschlands durch
Rassep., Bevölkerungsp., Siedlungsp, den Versailler Vertrag. 231,2. —
Machtp., Wirtschaftsp., Staatskunst, Politische Willensbildung. S. Natio-
Nationalsozialismus. — Begriffs- naler Wille. — Politisches Wollen
bestimmung: 14,7; 15, 1. — Macht- fehlte alten nationalen Parteien.
bedeutung eines Staates. 24, 2. — 97, 2; P. W. und Macht. 224,6. —
Verantwortung vor Vergangenheit Politisches Zeitalter. 245, 3. — Po-
und Nachwelt. 24,9. — Weg und Ziel litischer Zusammenbruch Deutsch-
jeder Diplomatie. 41, 1. — Grund- lands. 115, 2. .
lage der Bündnisp. 41,2. — Keine Polizei. S. auch Hilfsp. 68, 1; 68,
Eroberungsp. 44, 3. — Machtp. 31.9, Anm. 2.
32, 4; 64,7; 162, 4. — P. von Wirt: Polnischer Korridor. 59, 4.
schaft überrannt. 104,4. — P. auf | Post. Übernahme der dt. Post durchs
weite Sicht (für spätere Geschlech- Reich. 36,1; 36, Anm. 2.
ter). 119, 5. — Machtpolitischer Auf- Präventivkrieg. 64, 8.
schwung. 153, 2. — Machtpolitische Praxis. Kampf des täglichen Lebens.
Sicherheit. 162, 4. — Römische Ger nicht theoretische Belehrungen. 143, 9.
schichte beste Lehrmeisterin. 193,1. — — Nicht Theorie, sondern P. 264, 3.
Machtp. Bismarcks. 200, 3. — Di. Preispolitische Maßnahmen 140, 4
Kolonial- und Handelsp. vor dem 140, Anm. 1. — Lohn- und Preis-
Weltkrieg. 206, 5/207, 3. — Möglich- politik. 164,5; 164,6; 165,4. — Er:

keiten der Vorkriegsp. 208,4. — folge durch planmäßige Preisgestal-
Notwendigkeit dt. Realp. 240, 3. — tung. 157,5. — Bestellung eines
P.: werdende Geschichte. 241,6. — Reichskommissars für Preisüber-
Weltanschauungen bestimmen Wesen wachung. 162, Anm. 1. — Ruhe in

der P. 244, 1. — Politische Begriffs- die Bewegung der Lohn- und Preis-
verwirrung Ursache verfehlter dt. bildung. 164, 5.
Vorkriegsstaatsleitung. 233, 1. — Ro: Preisunterbietungen. 163, 6.

litische Entgiftung. 253, 5. — Bo: Presse. S. auch Propaganda. — Große
litische Erlebnisse unseres Volkes. jüdische P. 93, 5. — Sozialdemokra-
196, 2. — Politische Erziehung. 134, 3; tischer Winkelredakteur. 94. 4. —
186, 4. — Politische Freiheit. 155,3. „Vorwärts“. 108, 3. — Sozialdemo-
— Politische Führer u. religiöje Leh- kratische Presse,. 112,1. — P. 98, 8. —

ren. 251, 1. — Genie im Politischen. Judentum in der P. 123, 7. — Res
28,8. — Politischer Glaube. 33,5; form unseres P.wesens 186, 3. — Auf:
34,1. — Politische Gleichberechti- klärungsarbeit der P. 186,4 —
gung. S. Gleichberechtigung. — P Schriftleiter. 186, 5; 186,6. — Keine

O
litisches Gleichgewicht. 46,3; 213,7; staatsfeindliche P. 186,5. — Aus-
213, Anm. 3, 214, 1/215, 3; 214, landsp. 186, 6. — Antinationale P.
Anm. 1; 215, Anm. 5; 224,4; 226,1. 187,3. — Jüdisch-demokratisch-marx-
— Politische Größe des eigenen Va- istische Weltp. 205,3; 217,5. — Lü-
terlandes. 130,4. — Politischer Grund- genhafte P. u. Frankreich. 234, 3. —

satz: Alles oder nichts. 52,7. — Po- Fascismus gegen internationale P.
litisches Ideal der Demokratie. 104, 4. 236, 4. — P. zur Erhaltung der
— Politische Ideologie. 104,4. — Ewigkeitswerte unseres Volkstums.
Politisches Kapital. 98, 4. — Poli- 246,7. — Schriftleitergesetz. 186,

tische Klubs sind die bürgerlichen Anm. 2.

Parteien. 92,5. — Politische Knirpse. Preußen. S. auch einzelne De
111,6. — Politische Lasten vom Ver- 196, 6; 198, 3. — Preußischer Verfas-
sailler Vertrag. 232,4. — Politische sungskonflikt. 200, 2 200, Anm. 1.—
Macht unseres Volkes. 64, 6: 244, 4; P. 37,9; 38,1; 38, Anm. 1. — Preu-
244, Anm. 3. — Politische Parteien. ßisches Volk. 197, 4. — Preußisches

20 Siebartd, Hitlers Wollen

306 Schlag worte-Verzeichnis

Abgeordnetenhaus. 204, Anm. 1. —
Überlieferung des preußischen Hee-
res. 213, 7. — Geheimbündnis von
1815 gegen sächsische anche ern
P.s. 233 — Preußische Schmach
durch ? rantreich 244, Anm. 3.

Price, Ward. 137. Anm. 1.

Priester. Ehelosigkeit der P. 252, 2. —
P. u. Politik. 255, 2.

Primitive Instinkte. 116, 2.

Primitivitätskult. 247, 4.

Privatbauten. 181,7.

Private Initiative. 158, 3; 158, 4.

9. 41.2 Ausland nicht grundsätzlich

p

Produktion. Ausscheiden von Mädchen
aus der P. 126, 3/126, 5. — P. von
duse rte Pb befreien. 154, 3. — Pro-
duzierte Lebensgüter. 156, 2. — He-
bung der Gef samtproduktion. 156, 5.
— ®.sprozeh. 156,6. — Pen 156,7.
— Praktische 1 dar, 1.— Höchststei-
gerung der P. 1 8, 4. — P.svermin-
derung. 160, 5. — Eigene Ben.
163, 6. — B.stötende Steuern. 166,5.
— Steigerung der Pen. 168,2. —
Verbesserung der a 168,2. — P.s-
172 1 ume. 168, 3. — P. u. Bedarf.

Programm der NSDAP. 76, 1/76, 3,
76, Anm. 1: 77, 1, 259, 6; 259, Anm. 5,

260,3; 260,4. — Weltanschauung
nicht bloß in einem Programm nie-
derlegen. 18,1. — Verwirklichung

unseres P.s. 87, 1.

Programmatiker. 264, 7.

Proletarier. Dt. P.massen. S. auch
breite Masse (unter Volk). 92, 6;
94, 3, 105, 3. — Proletariat. 108,2;
110,10; 112,1. — P. 233, 3.

Propaganda. Feindliche Propaganda
in Deutschland nach 1915. 222,4. —
P. im Dritten Reich. 185/188; 79, 2,
86,1; 86, 2; 93, 2. — Anfänge nat.-
sozialist. 5 259, 5; 260,1; 260,2;
260, Anm. 2

Propheten. P. einer bürgerlichen Welt-
anschauung. 96, 2.

Prostitution. 125, 5, 125, 7.

Proteitantismus. S. auch Evangelisch.

Dt. Protestanten. 21, 6. — Protestan-
ten und Katholiken durch Juden ge-
trennt. 124, 6. — P. in Deutschland.
199, 7. — P. u. Deutschtum. 252, 1. —
Protestanten u. Katholiken. 253, 2. —

Protestanten und Katholüken in der
nat.-sozialist. Bewegung. 253,4. —
Nat.-sozial ist. Staat u. Pi. 253, 8. —
Nationale Regierung u. P. 254,2;

254, 3.

Protzentum. Jüdisches P. 123, 6.

Psychologisch. P.e Probleme, 93, 7. —
Per Instinkt. 94, 5. — Völkerpsycho-
logie. 213, 1.

Punische Kriege. S. Karthago, Hanni-
bal, Rom, Varro, Syrakus.

O

Quirinal. 213, 1.

N

Radio. S. auch Rundfunk. Volksemp-
fänger. 168, 4.

Rasse. S. auch Arier, Judentum. Ent-
scheidung des Blutes in der Außen-
potitit. 40,4. — Schicksalskampf der

Rasse. 97,1. — Bedeutung der
Nasse beim Marxismus. 107,1. —
Volk ist Substanz aus Fleisch u. Blut.
120, 1. — Was nicht gute R., ist
Spreu. 121,4. — Annahme von der
Gleichartigkeit der Rn. 121,5. —
Bedeutung der Menschheit in deren
rassischen Urelementen. 127, 6. — R.
Mittelpunkt des allgemeinen Le-
bens. 127, 7. — Nat. -sozialist. R.nge-

danke. 128, 1. — Geschlechterkette
unseres Volkes. 130, 7. — Rfinn u.
R. gefühl. 130, 8. — Schutz gegen

rassisches Verkommen unseres Volkes
in gesundem Bauerntum. 141,3. —
Rassische Kunst im Dritten Reich.
175/178.— Rassische Klärung. 175, 3.
— Rassisch- meltonihautig fundierte
Tendenz. 175,4. — Rassisch bedingte
Kulturwerte. 176,2. —

176,4. — R. entdeckt Musik. 180 5
— Blutmäßig k bene: tes inneres
ben. 183, 4. assische Substanz
unseres Volkes. 185 4. — In demo:
kratischer Zukunftsgestal tung wür-
den die zahlenmäßig stärkeren R.n
entscheiden. 191, 4. — Selbsterhal-
tungstrieb der N. n. 191,8. — Ansere
R.gemeinihaft mit Griehen u. Rö-
mern. 193, 1. — Weiße R. 193, 3. —
Rassischer Aufbau, des dt. Volkes.
120,2; 194, 3. — 9855 Niveau
der dt. Nation. 198,7. — R.nitreit

Schlagworte-Verzeichnis 307

in Ssterreich. 199,2. — Rn in
Nord-, Zentrale u. Südamerika,
217, 1. — Bündnis Englands mit
Japan gegen Deutschland rassisch un-
verantwortlich. 226, 3. — Nichterken-
nen des R.nproblems Grund für den

Untergang des alten dt. Reiches.
226,5. — Dt. Volk keine herden-

mäßige Einheit gewesen. 227,2. —
Blutmäßige Substanz der dt. Na-
tion 241,3. — Weltanschauungen
nur verständlich in Verbindung mit
Lebenszwecken bestimmter R.n. 242 5.
— Wissenschaft, Kunst, Technik u. Er-
findungen: Produkt einer R. 254, 4.
— Die nat.-sozialist. Partei die Partei
der einer bestimmten R. Zuzusprechen-
den 245,7. — Kein Recht zum
Schutz der R. 249, 6. — Sitte u. Mo-
ral der eigenen R. 251, 3. — Zuge-
hörigkeit zu bestimmter R. keine
Entbindung von gesetzlichen Ver-
pflichtungen. 254, 3. — R.erbaltung
Iweck des Staates. 16,1; 16, 4, 40, 5,
119,6; 120,1. — R. frage. 121,8;
242, 2. — R. kommission. 129,1. —
Renkreuzung. 120, 6/121, 1. — Ras-
sische Kunst. 175/178. — R.pflege im
nat.-sozialist. Staat (Rassehygiene,
Erbmasse-, Erbgutstärkung). S. auch
R. erhaltung und Rtpolitik. 15, 1,
15, 8; 16, 1. — Ermöglichungen von
Familiengründungen. 126, 3. — Erb-
masse an Lebens- und Kulturgütern.
175, 5. — Bestandteil der Erbmasse
ist künstlerische Veranlagung. 177, 6.
— Rrnvergiftung. 119,7; 120,6;
121, 3.

Rassepolitik. S. auch Rasse, Rasseerhal-
tung, Rassepflege. — Rasse-, Bevöl-
kerungs- u. Siedlungspolitik des
Nationalsozialismus. 119/129.

Rathenau, Walter. 106, Anm. 1. —
Dreihundert R.s. 106, 1.

Rationalisierung. R.s maßnahmen.
163,6. — R. der Industrien. 168, 2.

Raubgüter. S. auch Tribute. 249, 2.

Reaktion. S. auch Rechtsparteien. 97,1.

Reale (Schul-) Fächer. 133, 7

Realpolitik. S. Politik.

Realsteuergesetz S. Steuer.

Recht. S. auch Richter. R. im Dritten
Reich. 249/250. — Menschenr. bricht
Staatsr. 26,4. — Begnadigungsr.
38, Anm. 1. — Gesetz des R.s 161, 5. —

Rlihe Forderungen der Völker
und Versailler Vertrag. 231,4. —
R.liche Verankerung der Revision
des Versailler Vertrages. 231,4, —
Falsches Verhältnis zwischen Pri-
vat- und öffentl. R. 249, 6, 250. 1. —
Urteilsfindung. 250, 1. — Gesetz-
geber. 250,2. — Kampf für neues
R. 250,4; 250, Anm. 1. — Um ein
R. bettelt man nicht. 266,6. — R.
und Macht. 266,7. — R. gleichheit.

250, 4. — R.snorm, unnatürliche.
229, 2. — R.sreform. 249,6; 249,
Anm. 3. — RNisschutz. 160,5. —

Rechtsparteien. S. auch Nationale Par-
teien. Deutsch-völkisch, Deutsch-natio-
nale, Deutsch-Volksparteiler. 96, 6.

Redakteur. S. auch Presse. Sozialdemo-
kratischer Winkelr. 94, 4. — R. 98,
Anm. 1; 186,5; 186,6; 186, Anm. 2.

Redaktion. 94, 4.

Rede. Zauberkraft des gesprochenen
Wortes. 260, 6; 261, 2. — Wir reden
nicht, sondern wir handeln. 263. 4.

Redlicher. R. belohnt. 267. 11. N

Redner. Genialität des R.s. 260, 7.

Reform. R. des Rechts. 249, 6. — R.
in der Kunst. 179, 1.

Reformator. S. auch Luther. Religiö-
ser R. 251, 1. — Reformation. 195, 2;
196, 3; 196,4; 198, 6.

Regierende. R. fremder Staaten soll-
ten Frieden wollen. 48, 1.

Regierung. S. auch Nationale N.

Regierungsorgane. 100, 9.

Regiment. R. der Staaten. 19, 1.

Reich. S. Dt. Reich.

Reichsabgabeordnung. 36, Anm. 1.

Reichsangehörigkeit. Anderung des
R.sgesetzes. 33, Anm. 1. — Schaf-
fung der „Dt. R.“. 33, Anm. 1.

Reichsarbeitsdienst. S. Arbeitsdienst.

Reichsautobahn. 171,6; 173, 3/173, 6;
173, Anm. 2; 174, 3; 174, 4.

Reichsbahn. S. Eisenbahn.

Reichsbank. 233, Anm. 1.

Reichsbürgergesetz. 32, Anm. 2.

Reichseinheit. S. Einigkeit, dt.

Reichserbhofgesetz. 140, Anm. 1; 140, 5.

Reichsfinanzverwaltung. 36, Anm. 1.

Reichsflagge. 76, Anm. 3.

308 Schlagworte-Verzeichnis

Reichsgedanke. Mindere Freude am
R.n. 36, 3

Reichsgründung. 200,2; 200, 3; 202, 2/
202, 5; 44, Anm. 3.

Reichsheer. 73, 2.

Reichsinstitut für neuere Geschichte.
242, Anm. 1.

Reichsjugendführer. 131, Anm. 1; 189,
Anm. 1.

Reichskabinett. 250, 4.

Reichskanzler. S. auch einzelne R.,
Hitler. 38, Anm. 1.

Reichskirche. Evangelische R. 253, 8;
254,2; „Anm. 1.

Reichskommissar. S. auch Siedlungs-
wesen, Sport. 38, Anm. 1.

Reichskulturkammergesetz. 248, Anm. 1.

Reichsluftschutz. S. Luftschutz.

Reichsnährstand. 140, Anm. 1.

Reichsparteitag. 75, 3; 75, 4.

Reichspost. S. Post.

Keichspräsident. Dt. 17,2; 38, Anm. 1.

Reichsrat. Reichsräte von Bayern.
75, 2. — Osterreichischer R. 211,6;
256, 5. — Gesetz über Aufhebung des
R.. 38, Anm. 1.

Reichsreform. 18, 7.

Reimsfiedtungsgefes, Ergänzungsgesetz.

„Anm. 3.

Reichssportführer. 189, Anm. 1.

Reichsstatthalter. 38, Anm. 1. — R.-
gesetz. 37, 2. .

Reichsstraßenverkehrsordnung. 173,

um. 1.

Reichssymbole. Vernichtung der ehe-
maligen dt. R. 224, 3.

Reichstag. S. auch Kammern, Parla-

ment, Volksvertretung, Allgemeines
Wahlrecht. 30, 4. — Vertretung des

Saarlandes im R. 57, Anm. 3. —
Wilhelm II. im R. 205, 5. — Ver:
brecherischer Vorkriegsr. 207, 5;

219, 7; 220, 3.

Reichswehr. S. auch Armee, Heer,
79 fs her, Wehrmacht. 66, 6, 69,2;
79, 2

Reichtum. R. der Väter. 151, 3. — Dt.
N. vor dem Weltkrieg. 208, 6.

Reinhardt, Fritz. 154, Anm. 2.

Rekrut. 65, 5. — Ausländische R.en.

66, 5.

Religion. S. auch Kirche, Konfession,
einzelne Ren und einzelne Konfes-
sionen. R. im Dritten Reich. 251 /
255. — Toleranz vom politischen

Führer zu üben. 251, 1. — Politik
und R. 251, 1/251, 3. — Die Masse
und der Glaube. 251,4. — Ren und
Staatsformen. 253, 4. — R. im Marx-
ismus. 91,2; 108, 2. — Rfriege in
Deutschland. 195, 3. — „Jüdische R.“
122, 4; 122, 5. — Religiöje Bekennt-
nisse vom Arier immer toleriert.
22, 4. — Religiöse Einrichtungen.
251,1; 253, 8. — Religiöse Erzie-
hung. 253, 8. — Religiöse Institu-
tionen gestärkt. 253, 8. — Religtöfe
Krise. 195, 2. — Religiöses Leben
im Vorkriegsdeutschland. 97,5. —
Einkehr religiösen Lebens. 258,5.
—.Religiöse Lehre. 251, 4. — Reli-
giöse Lehren. 251,2. — Religiöse
Probleme. 251, 3. — Religiöse Re-
formation. 251,1; 251, 2. — Reli-
giöse Spaltung in Deutschland (bes-
ser: konfessionelle). 199,7; 252,8.
— Religiöse Vorstellungen. 251,2.
— Religiöse Zustände. 251,5; 251, 6.

Renaissance. Künstlerische R. des
arischen Menschen. 177, 2.

Rentner. Alte R. 99,5. — Kein R.:
volk. 148, 4. — Fernhaltung der
Sorge von jedem in seinen alten
Tagen. 150, 1.

Reparation. S. auch Dawesplan,
Voungplan. R.ssummen, jetzt dem dt.
Bauern und Arbeiter zugute kom-
mend. 141,1. — R.spolitik. 153, 1.—
R.stribute. 155,5. — R.szahlungen.
163,5. — Ri.sverpflichtungen. 163, 6.
— R,stegelungen. 203, Anm. 4. —
Wahnsinn der Ren. 230,2. —
„Wiedergutmachung zur Zugrunde-
richtung eines Staates.“ 230, 3. —
Höhe der dt. R.szahlungen. 230, 5.

Repräsentant. R. des Volkes muß die
Jugend werden. 138, 6.

Republik, dt. 16,7; 73, 7. — Demokra-
tische R. 100, 2. — Nonemberr.
101,1. — Republikanisch-demokra-
tische Reichspolitik. S. auch Außen-
politik. 102, 3. — R. 110,7; 110,8;
111, 1. — Antike Ren 192,5. — Ot.
demokratische R. ohne Bestand in-
folge Mangels vaterländischen Wil-
lens. 225,2. — Dt. Novemberr.
weder national noch sozial. 233, 4.

Republikaner dt. 22, 7. .

Reserven, militärische. Ausbildung von
R. 67, 5. — Ausländische R. 68, 4. —

Schlagworte-Verzeichnis

095 und 1 keine R. der dt. Armee.

Nevänche- -Idee. S. Frankreich.
Feilen. R. des Versailler Diktats.

Revolution. S. auch Geschichte, Bür-
gerkrieg, Novemberr. Nationalsozia-
lismus II. R. 1848. 199, 2. — Fran-
zösische Ren 91,3; 198, 5; 198,6;
203,2; 203, Anm. 1; 237,1 238, 4.
— Russische R. 1917. 221, 6/222, 3;
222, Anm. 1; 37,1. — Dt. No-
vemberr. 96, 23 222, 5/224, 5, 228, 5;
233,3; 258, 2. — Errungenschaften
der Novemberr. 228, 3. — R. 228,5;
3, 3. — RN. nur, wenn Volk nach
ihr schreit. 237, 4. — Not schrie um
Abhilfe. 238,5. — R.swanzen. 111, 6.
— R. und Evolution. 15,4; 15, 6.
Rheinland. 67, 5. — R.beiegung. 67,
Anm. 2; 233, Anm

Rinelien, Armand J Sean Duplessis. 233,
Richter, ©, 501 Recht. Unabsetzbarkeit

Richterliche Behörden. Keine rn B.
gegen unsoziale Behandlung von
Menschen „1.

Robespierre, Maximilian. 111,6; 111,
Anm. 1.

Rohmaterialien. 170,6. — Rohstoff-
länder. 155,5. — Rohstoffmangel.
170,6; 170, 7. — S. auch Vierjahres-
plan (zweiter).

Röhmrevolte. 80, Anm. 1.

Rohstoffgebiete. N. künstlich zu Indu-
strieländern. 157

Rom (antiter ran Staat).

Geschichte. — Panische
Kriege. 192,3, 192.47 192, Anm. 5;
221, Anm. 2. — Römische Kultur.
192, 4. — Römische Geschichte. 193, 1.

— N. gegen gie von Syrakus. 214,
Anm. 1. — Römischer Senat. 221, 4.
— Niederlage bei Cannä. 221,
Anm. 2. — Varro. 221, Anm. 2.

Rom (Stadt). Hitler in R. 56, Anm. 2.

RNomanisch. Re Einwanderer in Zen:
tral- und Südamerika. 217, 1.

Römer. R. (des Altertums). 176, 4.

Rosenberg, Alfred. 242, Anm. 1

Rotes Kreuz. 120, 3.

Rucksackspartakisten. 111, 6.

Kückversicherungsvertrag. 205,3;

205,
Anm. 2.

Ruge. Hitler wünscht R. und Frieden.
9, 1. — Dt. Volk will R. 249, 5
Ruhrgebiet Besetzung des R.s durch
235, 5 Franzosen. 77, 3; 92,3; 234, 3;
Rumänien. 209, Anm. 1. — R. u. der
zweite Balkankrieg. 235, Anm. 5.

Rundfunk. 246, 7.

Rußland. S. auch Bolschewismus. 53,
Anm. 1; 61,2; 115, 2; 115, Anm. 1.
— R. und der Bolschewismus. 117, 3.

— Dt. Rüdveriherungsvertrag mit
R. 205, 3; 205, Anm. 2. — Drei-
kaiserbündnis. 205, Anm. 2. —
Deutschland und N. vor dem Melt:
krieg. 209, 2. — Ssterreich u. Ruß-
land vor dem Weltkrieg. 210, 2. —
Dt. = russische Bortriegsbegiehungen,
209, Anm. 2. — Rs Balkanvpolitik
vor dem Weltkrieg. 210, Anm, 1. —
R. und England vor dem Weltkrieg.
211, Anm. 1; 215, 3. — Germanischer
Kern der früher leitenden Schichten
in R. 213,2. — Krimkrieg. 215,
Anm. 5. — England und R. um
1900. 215, Anm. 5. — Politische Lage
R.s vor dem Weltkrieg. 218, 2. —
Agrarstaat R. 218, 2. — R. u Frank-
reich gegen England. 218, Anm. 2.

— Rs Bevölkerungsschichten vor der
Revolution. 221,6. — Russische Re-
volution 1917. 221, 6/222, 3; 222,
Anm. 1; 237,1, — Jüdische Phrase
von der Volksdiktatur in R. 221,6.
— Jüjdischer Bolschewismus R.s.
222, 2. — Bolschewistisches R. kul-
turell u. wirtschaftlich zugrunde ge-
richtet. 222, 3. — Vorbolschewistische
Ar Hane gierungen dw Kerenski.
222, Anm. 1. — Sozialistisch- fübera-
tive Rüäterepublit 222, Anm.
Geheimbündnis von 1815 und pol-
nische Annektionspläne R.s 233,
Anm. 2. — Nationalismus und
Internationalismus in R. 239,8. —
Millionenarmeen Sowjetr.s. 65,
Anm. 1. — Französisch- t
Unterstützungsabkommen. 57, Anm. 1

„Anm. 1

Rust, Bernhard. 248, Anm. 1.

Rüstung. S. Wehrmacht, Abrüstung.

Rüstungsstaaten. S. auch Außenpoli-
tik. 53, 5.

©

SA. S. auch Nationalsozialismus II.
66,5; 68,4; 69, 23 71,3; 77,4; 78, 3;
78, 4: 78, Anm. 78, 5/79, 3, 80, 15
80, Anm. 1; 80.35 81, 65 87, 47 87. 6;
89, 1; 89, 2. — Anfänge der SA.
259, 5.

Saalschutz. 78, 2.

Saargebiet. 575 3. — Abstimmung im
S. 57, 1 7, am, 3. — Gesetze fürs
S. 57,

Sachsen. 35. aun 1. — Vertrag von
1815 über S. 233, Anm. 2.

Sadowa. mache für Sadowa. 200, 4;
200, Anm. 7.

Salonhelden. 266, 4.

Sanitätsmänner. 120, 3.

Sanssouci. Held von 8. 111, 4.

Sauberkeit. Innere S 252,1.

Säuberungsprogeb. S am Moralischen
in Deutschland. 1

Schakale der Polit. 90 3,

Schamlosigkeit. Zeit der dt. S. 239, 1.

Schamröte. Dt. S. beim Lesen des
Versailler Vertrages. 230, 6.

Schande, Das dt. Volk kein Volk der

Schichten n Phil. 111,6; 111, Anm. 2.
Schichten. S. auch Klassenkampf. 144, 6.

Schicksal. Hitler und sein bezwungenes
S. S. Hitler. S.skampf der dt. Rasse.
7, Wendung unseres ©.s.
105, 6. — Geschicke der Welt. 106,1.
— S. der gesamten Nation. 160, 2.
— Wetchselvolles Geschick des dt.
Volkes. 227,5; 227,6; 239,1; 239,5.
— Nach dt. Erhebung dt. Not. 228, 2.
— Hammerschlag des S.s. 265, 1
Einzelste und Volkss.e. 268,9.

Schiedsgerichtsverträge, 53,3

nm. 1.
Schiffahrtslinien. 174,1.
Sailishebewert. S. in Niederfinow.
171,

Schiller Friedrich von. 179, 2; 179,3.
Saintel, ul Friedrich. 184,3; 184,

Schirach. Waldur v. 131, Anm. 1.
Schleicher. Kein S. sein. 266, 8.
Schleusen. 173,1.

Schlichtheit Hitlers. 262, 7.
Schmutz. Ruitureller ©. 179,2.
Schönheit. S. im Kunstwerk. 175,4.

53,

Schlagworte-Verzeichnis

Schöpferischer Geist. Freiheit des
schöpferischen Geistes. 162, 2. — S. G.
177,7; 178,6, 183, 4. 183, 7. — S. G.
im Arier. 193 ‚5.

86472 m. Schöpfe rische Gedanken.

Schriftleiter. S. Presse.

Schulden. S. machen. 151,2. — Kurz-
10 genafrishge äußere Verschuldung.

3,3. — Auslandss. S. auch Repa-

lation. 164, 3. — Umschuldungs- u.
Entschuldungsprojekte. 166, 3. — Ber:
minderung der Auslands: und In-
landss. 166, 4. — S. lasten. 166,7. —
S. unter Friedrich dem Großen.
197, 6. — Versailler Diktat ohne
fixierte Summe der dt. Schuld. 230, 5.

Schule. S. auch Erziehung, e
Anäläule, Universitäten, etz.

— Gymnasium. 132, 5

Wissenschaftlicher Lehrplan. 133, 7.
— Reale und humanistische Unter-
richtsfächer. 133, 4 2 — Höhere Sin.
33, Anm. 1; 134, 2. — S. für Er-
wachsene. 186,4. — "pr. Schulbauten
vor dem Krieg. 206, 2.

Schucstoffel, S. auch 4. 78, Anm. 3.
Schwaben. 37,9.

Schwäche. Heutiges Deutichland nicht
aus S. für Frieden. 44, 8

Schweden. 53, Anm. 1.

Schweiz. 53, Anm. 1. — Deutschland
und die S. 55, 6.

Sezmeste g, Krankens. 120, 3.

Sedan. 203, 2.

Seele. Bewegung fand Weg zur S.
unseres Volkes. 239, 2.

Seelenleben. Verjudung unferes S.s.
260 6. — Seelische Empfindungen.

Seehärke, S. Washingtoner Vertrag,
Londoner Flottenabkommen.
Selbstbehauptung. 110,1.
Selöitbeihräntung, Untertegenjein der
Nation der S. 1
Selbstbestnammngsrecht. & . der Völker.
des dt. Volkes. 55,4;
55, Anm. 1; 237, 6.
Selbsteinschätzung, Gerechte S. 266, 9.
Selbiterhaltung. 64, 6. — S.strieb. S.
auch Nationaler S.strieb. Sestri
der Rassen. 191,8; 227, 6. ,
S.strieb 1918. 224,4. — Sahranı
von Art und Rasse. 226,5.

Schlagworte-Verzeichnis 311

Selbsternährung. S. der dt. Nation.
208, 4

Selbsthilfeorganisation. S. der Deut-
schen Arbeitsfront. 147, 2.
Selbstlosigkeit Hitlers. 262, 6.
Selbstmord. Se in Deutschland infolge
des Versailler Diktats. 232, 1.
Selbstmörderisch. Deutschland seine
Verpflichtungen s. treu erfüllt. 230, 4.
Selbstregierung. S. des Volkes. 101. 4.
Selbstschutzorganisationen. Dt. S. gegen
Marxismus. 224, 6.
Selbstverteidigung, nationale. 66, 6;
266,2; 266, 3.
Selbstvertrauen. 22, 7; 138, 2.
Selbstverwaltung. S. Gemeindeord-

nung.

Selbstzerfleischung. Das dt. Volk kein
Volk der S. 255, 4.

Selbstzucht. 80, 5.

Senat. Römischer S. 221, 4.

Serajewo. Mord in S. 212, Anm. 1.

Serbien. Serbische Mordtat, 212,3;
212,4; 212, Anm. 1. — ©. u. Oster-
reich vor dem Weltkrieg. 212, 6. —
S. u. die Balkankriege. 235, Anm. 5.

Seyß-Inquart, Arthur. 55, Anm. 1.

Shateipeat, William. 179,2; 179,

nm. 1.

Sicherheit. S.sverpflichtungen deutscher-
seits. 55, 2. — Machtpolitische S.
162, 4.

Sicherungen. Internationale S. für und
von Deutschland gefordert. 53,3; 54,2.

Siedlungsattest. 129, 1.

Siedlungspolitik. S. auch Grund und
Boden. Rasse-, Bevölkerungs- und
S. des Nat.-Sozialism. 127, 6/129 1.

Siedlungswesen. 128, Anm. 3.

Sieger. S. zum Besiegten. 45, 1. — Auf
dieser Erde nur S. und Knechte.
221, 5. — S. 229, 3, 230, 2.

Siegermächte. Sogenannte S. auch
Diktatmächte. 116,7; 163, 3. — Gläu-
bigerstaaten. 153, 1; 163, 5. — S. 219,
Anm. 1.

Sitte. S. der eigenen Rasse. 251, 3.

Sittlichkeit. S. auch Moral. Sittliche
Weltanschauung. 251, 4. — Christen-
tum: Fundament der S. 253, 6. —
Sittliche Werte der beiden christ-
lichen Konfessionen. 253, 8. — Sitt-
liche Erneuerung. 254, 3.

Skagerrak. Seeschlacht am S. 221, 2.

Sklaven des Kapitals. 107, 7.

Sklavenhalter. 108, 2.
Stianentolonie. S. des Auslandes.
Sklavenmaterial. 108, 2.

Sklavenvolk. S. niemals im Para-
Dies. 44,5.
Slawische Nationalitäten. S. auch

Polen, Rußland, Serbien, Tschecho-
slowakei. S. N. u. Slawisierung im
Vorkriegsösterreich. 210,6; 210,
Anm. 1, 211,2; 211,4; 211,5; 212, 3,
212, 4.

Soldaten. S. Heer.

Solidarität. Internationale S. August
1914 flötengegangen. 109, 4. — Völ-
kische S. 161, 4.

Sondetberichterstatter. Ausländische S.

Sonderrechte. S. der Einzelstaaten der
amerikanischen Union. 217, 2.

Sorgen. Hitler ließ sich niemals S.
aufkommen. 261, 9.

Souveränität. S. des Dt. Reiches.
204, 5; 233, Anm. 1. — Keine ©. der
Einzelstaaten der amerikanischen
Anion. 198,4; 217, 2.

Sowjets. 222, Anm. 1.

Sowjetunion. S. auch Rußland. 61, 2.
— Sopwietdiktatur. 115,2; 222,
Anm. 1.

Sozial. S. auch Gesellschaftsordnung,
Volk. Was heißt s.? 25,6; 25,7. —
S.es Problem. 38, 5. — S.es Glück
in Deutschland. 128,2. — Se Ein-
richtung. 135, 4. — S.er Gerechtig-
keitsfinn. 137, 2. — Schutz gegen s.e
Erkrankungen. 140,2; 141, 3. — S. es
Verantwortungsgefühl. 142,6. —
Ser Gedanke. 142, 8. — Se Lage
der Arbeiter. 143, 2. — Unf.e Be:
handlung von Menschen. 146,1. —
Vorkriegsdeutschland: letzter s.er
Staat. 217,5. — Dt. Republik von
1918 nicht s. 233, 4.

Sozialdemokratie. S. auch Marxismus.
93, 3. — Sozialdemokratischer Winkel-
redakteur. 94, 4. — S. 98, 1; 98, 3;
103,1; 107, 8. — Sozialdemokratische
Partei (SPD.). 108, 3, 108,4. —
Sozialdemokraten im Weltkrieg.
109, 2. — S. 109,5; 110, 3. — Sozial-
demokratische Bewegung. 110,4. —
Organisation der SPD. 110,6. —
Sozialdemokratische Presse. 112,1;
112, 2. — S. 112,4; 114, 4, 114,5. —

312 Schlagworte-Verzeichnis

Sozialdemokratische Arbeitsgemein-
schaft. Anm. 3. — S. 204,

„

Anm. 3; 205, 1. — Jude: Führer der
S. 122, 7. — Berbreäerilger Vor:
kriegsreichstag. 207, 5. — S. 234
— Hitler und die S. 2
Sozialgesetzgebung. 150, 2 204. 6; 204,
Anm. 2; 204, Anm. 3; 206. 2.
Sozialismus Marxistischer S. 107, 7.
— Neue Volksgemeinschaft durch
Nat.-Sozialismus 73, 6. — S. 114, 3;
114, Anm. 1. — Sozialistisches Emp-
finden. 142, 7. — Wahrer S. 142, 8;
145,3. — Sinn des Wortes S.
142, 10. — Schwächliche Verbrüde-
rungsszenen. 143, 2. — S. und so-
ziales Glück. 145, 5.— S. und Natio-
nalsozialismus. 145, 6.
Sozialist. Wahrer S. 25,7. — Gen.
96,5. — Anwalt der Armen. 267,6.
Sozialpolitik. S. auch Seniatgejet-
ebung. Gesunde S. 45,4. — Schaf:
Kung gesunder sozialer Verhältnisse.
4. — Sozialer Kampf. 91/150.
— Befreiung ver Arbeiter aus so-
zialer Not. 143, 4. — Winterhilfs-
werk. 149, 5. — Größte soziale Tat.
150,1. — Zur Bekämpfung der Ar-
beitslosigkeit s. Arbeitslose. — S.
204, Anm. 3. — Der Allgemeinheit
dienen. 243, 3. — Hitler und die
soziale Frage. 257, 1. — Anwalt
derer sein, die sich nicht gut vertei-
digen können. 267,6. — Sozial-
hygiene. 206, 2. — Verordnung über
Gewährung, von Kinderbeihilfen.
126, Anm.
Spaa. 101 1 1.
Spanien. England und S. 215, 2; 215,
Anm. 2. — Nationals. 56, Anm. 1.
Spareinlagen. 166, 6/167, 2
Sparsamkeit. 152, 5; 166, 2
Sparta. 192, Anm. 2.
Spartafilten. S . auch Kommunismus.
Rucksacks. 111,6. — Spartafusbund.
114,5; 114, Anm. 3; 116, Anm. 1.
Spaten. S.: ‚Snfteument des Arbeits:
dienstes. 136,
Saiten: Geschlechter. Politik für s. G.

Spie bürger 133, 2.

Sport. S. im Dritten 252 188/189,
Sprache. Dt. S. 194,3 1.
Sprachenunterricht. 134 2
Sprachenwissen. 134, 2.

4, .

4.6. 000 Nat.-Sozialism. III. 33, 3;
68, 4; 69, 2; 78, Anm. 3; 79,2; 87.6:
89.1: ee 2,

Staat. ©. auch National, Nat.- Alle.
lism. III, Feutscheg Reich, S. a
mein. 95, 6. — Nat. -sozialist. S.
Begriffshetimmung 14, 2/14, 6; 15,8;

6, im Marxismus. gi, 2. —
s nicht ohne sozialen denten.

142, 8. — Kein Drohnens. 148, 3
Nationaler S. 151,1. — Wirtschaft
noch keinen S. gebaut. 153,6. —
Kapital: Diener des Sees. 162, 5. —
S. liche Initiative. 158, 3. — S. nur
Mittel zur Erhaltung ger ma c
16, 1/16, 3; 127,6. — S.
115,1. — S. ist Wahlen m. er
tansendjahrigen Zukunft. 127, 7. —
S.sangehöriger. 32,8;
S.sautorität. 24,8. —
Kraft Deutschlands. 31, 9. — Er
schütterung der S.sautorität. 224, 3.
— S.sbanken. 166, Anm. 1. — S. s-
beamte, dt., unmittelbare. 38, Anm. 1:
95, 4. — S.enbildung. 115, 33 201, 2.
— Stenbildung durch Arier. 191, 10.
— G,sbildung mittels ideeller Tu-
genden. 198,3. — G.sbürger, dt.
32, 6; 32,8. — Junge S.sbürger.
134, 3. — Gsbürger, di. S Lauch
148, 3; 150,1. — S.sform. S. auch
Verfassung, Monarchie, Kaiserreich
Könige), Republik, Diktatur. S.s-
ormen allgemein. 16,5; 16, 7; 17, 3;
85 — Staatsformen immer
vergünglich. 191,3. — Monarchistische
S.sform des Vorkriegsdeutschlands.
208,3. — G.sform 1918 beseitigt.
S. auch Novemberrevolution. 225, 4.
— S.sformen und Religionen.
253, 1; 253, 3. — S.sgesinnung, stahl-
harte. 192, 5. — S. grenzen. 191, 1.
— S.engruppen in Konflikte gerife
fen. 46,4. — S.sidee Bismarcks.
204,4; 504, 5. — S.sidee des Nat.»
Sozialism. 14/34. — S.skunst Bis-
marcks. 204, 4; 204, 5. — Englische
S.skunst. 207, 33 215, 3.— S.sleitung.
108,6; 183 „3. — Verfehlte dt. S.s-
leitung nach außen. 233,1. — S.s-
mann, verantwortlich. 64, 8. — S.s-
mann. 106, 5. — S.smänner, fremde,
als Kriegsteilnehmer. 63, 2. —
Große S.smänner und konfessionelle
Spaltung in Deutschland. 252, 4. —

S.snotwendigfeit. 24,5. — S.spartei.
S. auch Demokratie. 103, 1. — S.s-
präsidenten. 106, 1. — S.srecht. 26, 4.
— S.sbürgerrecht. 32,8. — S.sver-
waltung im Vorkriegsdeutschland.
208, 3. — Dt. S.sverwaltung 1918
der Parteikorruption ausgeliefert.
225, 6. — S.svolk. 198,7. — Autori-
tätprinzip im nat.-sozialist. S. 18, 77
19,3: 27,1; 27,2; 27,4; 27,5; 27, 8/
27, 10; 28,1; 28,2; 28,5; 29, 2, 29,8,
31,1; 31,3; 31,4. — (Einheit der
Führung des dt. Volkes.) 35,1;
38, 5; 80, 5/80, 7; 83, 9; 84,1; 84,2;
84,5; 84,6; 85,3; 103,4; 196,6. —
Beaufsichtigungsrecht des Ses über
feine S.sbürger. 134,3. — Bester S.
18,5. — Disziplin des S. es. 115, 1.
— Internationaler S. 1105. —

Parlamentarischer ©. |. auch Demo-
kratie, Parteienstaat. 106,5. — Völ-
kischer S. S. Nat.-Sozialism., dgl.
unter: Volk. — Volkss. |. auch
Unter: Volk. Organisch aufgebauter
Volkss. 117, 5.

Stabilität. 143, 6.

Stadt. Verhältnis zwischen Land- und
S. volk. 139, 9. — Städtische Wirt-

schaft. 148, 5. — Dt. Großstädte.
181,5. — Städte der Gegenwart.
182, 5.

Stahl. 171,

4.
Stahlhelm. „S.“ 68, 4.
Stammeseigentümlichkeiten. 66,3. —

Stammesschicksale (dt.). 194, 6.
Standestrennung. S. auch Klassen-
kampf. 104, 3, 144,6; 246,7.
Hitlers Verständnis für verschiedene
dt. Stände (Überwindung der S.).

255, 5.
Ständische Kammern. 29,9; 30,1;

161,2.
Ständische Kämpfe. S. K. in Branden-
burg-Preußen. 196, 5.
Ständischer Staat (Ständestaat). 197,3.
Stärke. S. Deutihlands in feiner
Jugend. 31,9; 31,12; 138,4. —
Stärkste an Mut und Fleiß. 190,7.
— Deutschland stark. 241,2. — Der
Stärkere und sein Wille. 265, 5.
Stauwerke. 171,5; 173,1.
fein, Heinr. Friedr. Karl, Freih. vom
und zum. 29, Anm. 1.
Sterneckerbräu. S. in München im
Tal. 75,2; 75, Anm. 2.

Schlagworte-Verzeichnis 313

Steuer. Landwirtschaftliche Grund-
steuer. 140,6; 140, Anm. 3. — Um-
satzs. 140, Anm. 3. — Unvernünf-
tigste S.verordnungen. 154, 3. — S. -
senkung. 154, 4. — Reform unseres
S.wesens. 155,1. — Gesetz über
Anderung des Kraftfahrzeugsteuer-
gesetzes. 154, Anm. 2. — Gesetz über
Serleichterungen. 154, Anm. 2. —
Gesetz über Einfommenbel.ung. 154,
Anm. 2. — S.reform. 154, Anm. 2.
— Bürger, Einkommen- und Ver-
mögenbes.ung. 154, Anm. 2. —
Produktionstötende S. n. 166,5. —
S. gutscheine. 166,5. — Kraftfahr-
zeugs. 168, 3. — Vermehrtes S.auf-
kommen durch Steigerung der Kraft-
verkehrswirtschaft. 169, 3. — Auto-
mobile und Brennstoffs. 173, 5,
174,2. — Reals.gesetz. 154, Anm. 2.
— Wehrs.gesetz. 154, Anm. 2.

Stil. S. auch Kunst. Neuer S. 183, 4.
— Gegen S.verframpfung. 183, 5.

Stolz. Größter S. 142,1.

Straßenbau. S. auch Reichsauto-
bahnen. 173, 1/173, 6, 174, 3; 174, 4.

Streicher, Julius. 131, Anm. 1.

Streik. 151, 3; 160, 7.

Studierende. Junge S. 134, 2.

Sturmabteilung. S auch SA. 78, 3.

Substanz, S. der Menschheit. 253, 3.

Süddeutsche. Väter der Weimarer Ver-
fassung waren S. u. Juden. 232, 5.

Sümpfe. 173, 1.

Syrakus, Hiero von. 214, Anm. 1.

T

Talent. Begabung. 177,4; 177, 6.

Talleyrand, Charles Maurice de.
233, 5; 233, Anm. 2.

Tanks. 53,2; 53, 5; 54, 9.

Tarifkampf. 161, 2.

Tapferkeit. Fordere T. 191, 6. 1

Tatkraft. Welt im Besitz der tatkräf-
tigen Menschheit. 191, 2.

Technik. T. im Dritten Reich. 171. —
Zeit der T. 133,7, — Technisches
Können. 133,7. — Technische Fähig-
keit des dt. Volkes. 171, 3. — Tech-
nisches Material. 177,7. — T. u.
Erfindungen: Produkt weniger Völ-
ker. 245,5. — T.: Produkt des
Ariers. 245, 6.

Techniker. 171, 1.

Schlagwor te-Verzeichnis

Territorien. S. auch Brandenburg. T.
der amerikanischen Union. 198, 4,
217,2; 217, Anm. 1.

Terror. S. auch Revolution, Kommu-
117 Marxismus. 112,4; 116, 1;

7, 3.

Terrorist. 105, 3.

Theater. S. auch Dichtung. Vergiftung
der öffentlichen Meinung durch T.
62,5. — Judentum und Theater.

123,7 123, 8. — Reform des Ts.
179,1. — Reform des T.lebens.
186,3. — T. zur Erhaltung der

Ewigkeitswerte unseres Volkstums.
246, 7.

Theoretiker. T. und seine Doktrin.
264,4. — T. und Organisator. 264, 7.
T., Führer und Organisator. 264, 9.

Theorie. Nicht theoretische Belehrun-
gen, sondern Kampf des täglichen
Lebens. 143, 9. — Von Tu die Wirt-
schaft freimachen. 154, 3. — Nicht T.,
sondern Praxis. 264, 3.

Thüringen. 37, 9; 38, Anm. 1.

Tibet. 218, Anm. 2. ä

Toleranz. S. auch Religion. 122, 4,
252, 3.

Tradition, dt. 35, 4. — Soldatische
Tien. 66,6. — Republik ohne Ge-
fühl für T. 110, 8. — Ehrfurcht vor
großen Männern der Vergangen-
heit. 131,3. — Ten unseres kul-
turellen Lebens. 176, 2. — Große dt.
Meister. 178,6. — T. des preußischen
Heeres. 213, 7. — T. 1918 jäh ab-
gerissen. 224,3. — T.slosigkeit. 99,6;
100,1. — Marxismus befudelte Ver-
gangenheit. 179,2, — T.sverbände
gegen Marxismus. 224, 6.

Treue. S. auch Nat.-Sozialismus I.
Tugenden. T. dem neuen Deutsch-

land, 81,9. — Treue Deutsche. 95, 2.

T. braucht ein großes Volk.

137,6. — T. Deutschlands in seiner

Jugend. 138, 4. — T. des breiten

Volkes. 143,6; 143, 7. — Dt. Ar:

beiter und dt. Bauern find treu,

14;

43,8. — Fordere T. 191,6. — Dt.
Volk nie sein Wort gebrochen. 240, 4.
— Deutschland treu. 241, 2. —
kein leerer Wahn. 267, 2. — Ver-
tragst. 267, 3. — Hitlers T. zu Volk
und Reich. 268, 11/269, 7. — T. 269, 8.

Tribute. S. auch Versailler Diktat.
152,5. — Tributdiktate. 229, 2. —
T. 249, 2.

Tripolis. 236, Anm. 1.

Troost, Paul Ludwig. 184, Anm. 2.

Tschammer u. Osten, H. v. 189, Anm. 1.

Tschechisierung. T. Oster reichs vor dem
Weltkrieg. 212, 3.

Tschechoslowakei. 58,5; 53, Anm. i. —
Tschechoslowakisch- russischer Hilfe-
leistungsvertrag. 65, Anm. 1.

Tüchtigkeit. Körperliche T. 188,7.

Tugenden, dt. S. Nationalsozialis-
mus I: Tugenden.

Türkei. 53, Anm. 1. — Deutschlands
Freundschaftsverhältnis zur T. vor
dem Weltkrieg. 209, 3; 209, Anm. 2;
211,1, — Krimkrieg. 215, Anm. 5.

Enver Pascha. 235,4; 235,
Anm. 5; 236, Anm. 1. — T. und die
Balkankriege. 235, Anm. 5.

Turnen. 188, 5.

A
ut He lichteit. U. nicht in dt. Jugend.
Überindividualismus. Dt. U. 194, 2.

Überlieferung. S. Tradition.
Überseeische Staaten. 58, 7.
UdSSR

Rußland.
Angobrung. U. aller Begriffe. 99, 6;
Umwälzung. S. auch Revolution.

Revolutionäre U. 114, 3. — A.en im
Völkerleben. 237, 4.

Unabhängige Partei. 114,5; 114,
Anm. 3

Unabhängigkeit. A. der Nation. 172,1.
— Dt. U. 219,5; 219,6. — Politische
U. einer Nation u. deren kulturelle
Bedeutung. 246, 2.

Unabhängigkeitserklärung. U. der Ver-
einigten Staaten. 198, Anm. 1.

Mnnufzichtigteit, Anmännliche prüde

. „ 2.
Unbesiegbarkeit. Glaube an U. des
eigenen Volkstums. 138, 2.
Uneinigkeit. S. Einigkeit. . .
Unglück. Dt. U. in der Nachkriegszeit:
jüdische Absicht. 233, 2.
Universitäten. Verjudete U. 93,6. —
Gründung der Berliner Univerfität.
244, Anm. 3. — Aniversitätsprofessor,

Schlagworte-Verzeichnis 315

Eindruck eines Staatsmannes auf
jenen. 260, 7.

Unrast. S. Unruhe.

Unruhe. Heutige A. durch Versailler
Diktat. 231, 4, 231, 6.

Unsicherheit. U. in Europa durch Ver-
sailler Vertrag. 231,6. — Libera-
listische U. 247, 4.

Unterhaching. 171, 6; 173, 6.

Untermenschentum. 176, 2.

Unternehmer. S. Arbeitgeber.

Unterrichtswesen. S. Erziehung, Schule.

Unvernunft. S. Vernunft.

Unverzagter. A. wird belohnt. 267, 11.

Urteilsfindung. S. Recht.

Uruguay. 53, Anm. 1.

USA. S. Vereinigte Staaten.

Utrecht. U.er Kongreß und Friede. 214,
Anm. 1.

V

Varro, C. Terentius. 221, 2.

Vaterland. S. auch Deutschland. Natio-
nalsozialismus I. Staatsidee, dt.
Volkstum. Tradition. Begriff: V. im
Dritten Reich. S. auch Staatsidee.
14,1; 19,619, 10, 20,3; 23,5; 25,4;
44,6. — Vaterländische Erziehung.
65,5. — V. im Dritten Reich. 73,8.
— Nationalsozialisten: gute Deutsche.
90, 5. — Zerstörung des Vis. 92,3.
— Unglück unseres V.s. 95, 2. — Für
Marxismus V. nur: Instrument der
Bourgeoisie. 108, 2. — V. sverrat.
108, 5. — Freiheit und Unabhängig-
keit des V.s. 119,6. — Größe des
eigenen V.s. 130, 4.— Vaterländische
Begeisterung durch Heraushebung
großer Namen der Vergangenheit.
131,2; 131,3. — Feuer der dr.
Jugend. 137,8. — Wiederaufrichtung
unseres V.s. 167, 3. — Lage unseres
V. s. 198,2. — Demokratische Repu-
blikaner ohne vaterländischen Wil-
len. 225, 2. — Mussolini bewußt für
sein V. 236, 2. — Herr, segne unser
P. 255, 4. — Hitler und die Rettung
unseres V.s. 263, 5. — S. auch unter:
National.

Vatikan. 98, Anm. 1.

Vendée. 238, 4; 238, Anm. 2.

Venedig. Hitler in V. 236, Anm. 3.

Veranlagung. Begabung. 177. 4 177,6.
— Das Innerste ist entscheidend.
264, 1.

Verantwortlichkeit. S. auch Staat:
Autoritätsprinzip. 106,3; 106,4. —
ur dem Volke verantwortlich.

Verantwortung. V. u. Vislosigkeit in
der marxistischen Demokratie. 104, ö.
— Förderung der B.sireudigfeit.
131, 5. — Feigheit vor V. 132,1. —
V.sfreudigkeit. 132, 3: 132,4; 133, 2.
— Soziales B.sgefühl. 142, 6. — V.
bei den Führern der Germanen.

193, 6.

Verbockte. V. Gegner des Nat.-Sozia-
lism. S. auch Nörgler. 129, 6.

Verbrüderungsszenen. 143, 2.

Verbureaukratisierung. V. durch Plan-
wirtschaft. 157, 4.

Verdienst. S. Einkommen, Lohn.

Vereinigte Staaten (USA.). 53,
Anm. 1. — Wilson. 63, 4, 63, Anm. 1.
— V. S.: Industrienation. 168, 2.
— V. S. 198,4; 198, Anm. 1; 200,
Anm. 4; 215, 3. — V. S. und Eng-
land. 216, 6. — Germanische Bevölke-
rungselemente in Vin S.n 217, 1.—
Der Staatenbund und feine Verfas-
fung. 217,2; 217, Anm. 1. — Jü-
discher Einfluß in Vin S.n 217, 3.—
V. S. als Seemacht paritätisch seit
1922 mit England. 226,2; 226,
Anm. 2. — Washingtoner Vertrag.
226, Anm. 2. — „Die Meere der

Union.“ 226, 3.
der dt. Wirtschaft.

Verelendung. V.
151, 2.

Verfall. Träger des Ds. 103, 2. —
Fortschreitender V. 105 6. — ©.
einer Nation. 176, 1. — Dt. Empor-
stieg u. V. 227,5. — Anstrengungen
Naar V. 239, 7. — Vernichtung der

ualität der Stirn bedeutet V.
246, 5. .

Verfassung. S. auch Staatsform,
Staatsidee, Volk, Recht, Reichs-
präsident, Reichskanzler, Reichskabi-
nett, Reichstag, Reichsrat, Allge-
meines Wahlrecht, Geschichte. Dt. JB.
allgemein. 18,4; 18,5; 18,7. — Neue
V. 19,4. — Bsmäßige Regierung.
19,4. — V. der andern Staaten.
61,3. — V. der Vereinigten Staa-
ten. 217, 2, 217, Anm. 1. — Preu-
ßischer Vi.skonflikt. 200, 3. 200,
Anm. 1. — Norddt. -deutsche V. (1867,
1871). 35, 4. — Weimarer V. 36,

316 Schlagwor te-Verzeichnis

Anm. 2,3; 105,5; 105, Anm. 1;
232,5; 232, Anm. 3. — Neues dt.
V.srecht. 32, Anm. 2.

Vergangenheit. S. auch Geschichte, Tra-
dition. Leistungen der V. 175, 5.
Darstellung von den Leistungen der
V. 176,1. — Heroische V. 176,4. —
Marxismus besudelte V. 179, 2. —
Uns verwandte V. 183, 4. — Frü-
here Zeitalter. 183,6. — Absoluti-
stisches Zeitalter der V. 197,3.

Vergeltung. Keine V. an November-
verbrechern. 228, 4.

Wenz waltiger. V. der dt. Nation.

Vergiftung. V. der öffentlichen Mei-
nung. 62,5. — V. eines Volkskör-
24753 durch Kulturbolschewismus.

Verhandlungskomödien. 101, 6.
Verkehr. Marxistische V.spolitik. 168, 3.
— Handel u. V. im Dritten Reich.
172/174. — V. smittel. 168,3; 168, 4.
Vermögenbesteuerung. 154. Anm. 2.
Vernunft. Gesetz der V. 161,5. — V.-
losigkeit der Friedensverträge. 230, 1;
30, 4; 231,4; 231, 7.

Verordnung. S. auch Gesetz. V. skunst.
250, 3

Verpfändung. 151, 2.

Verpflichtung. Nat.-sozialistische V. 79, 4.

Verproletarisierung. V. der Gewerbe-
treibenden. 92, 2.

Verreichlichung. S. auch Eisenbahn,
Post. 36, 1; 36, Anm. 2.

Versailles. Versailler Kaiserproklama-
tion. 200,2; 200, 3; 202, 6. — Ver-
sailler Diktat. 53, 3; 53, Anm. 1;
54. 2; 54, 3; 66,6; 66,7; 68, 1; 69, 7;
76,4; 116, 7; 164,1; 200, Anm. 7:
202,6; 219, Anm. 1; 229,1; 232,4;
233, Anm. 1.

Versammlungsschutz, 78, 2.

Verschuldung. S. Schulden.

Verschwiegenheit. 137, 6.

Versklavung. V.sedikte. 101, 3. — Poli-
tische V. Deutschlands. 231, 2.

Versöhnung, Außenpolitische V. S. auch
Verständigungspolitik unter: Frie-
densliebe. 61, 3.

Versprechen. V. ans Ausland werden
gegeben. 42, 2; 42, 3.

Verstand. V. u. Gefühl. 133, 3.

Verständigungspolitik. S. Außenpoli-
tik, Friedensliebe.

Verteidigung. Arbeiten der Gesamt-
nation beschirmen. 32, 3

Vertrag. S. auch einzelne Verträge u.
Pakte. Erfüllung der Verträge (Frie-
densdiktate). 49,6; 162,2. — V.s-
fähigkeit Deutschlands. 38, 5. — B.s-
sklaven, 116, 7. — V.swerk, dauerhaf-
tes. 231, 3.

Vertrauen. 143,7. — V. des Volkes
in seine Führung nötig. 31, 1. — V.
des dt. Volkes in jede instanzielle
Gerechtigkeit zerstört. 232, 4.

Verwaltung. S. auch Staatsv. Gesetz
zur Vereinfachung u. Verbilligung
der V. 166, Anm. 1. — Gemeinden.
29, Anm. 1. N

Verzweiflung. V. in Europa durch
Versailler Diktat. 231, 6.

Vieg ier. 131, 5; 132, 2; 132, 6; 132, 7;

Vierjahresplan. V. (Erster) Hitlers.
30,6, 148, 7, 148, Anm. 2 149, 1. —
V. (Zweiter). 157, Anm. 2; 162,
Anm. 1; 170, Anm. 1; 171, Anm. 1.

Volk. S. auch National, Politik. Dt. V.
überhaupt. S. V

25, 8; 27, 3; 27, 6; 27,7; 27,9; 27, 10;
28,3; 28, 4; 28, 6; 28, 8; 87, 2; 93, 3;
93,5; 94, 3, 94,7; 95,1; 97, 1, 98,7;
105, 3; 106, 8; 107,2; 110,10; 112,1;
142,5, 143,6; 143,7; 150, 2 156,7;
71,3; 185,5; 223, 2; 223,6; 228,3;
228, 4, 233, 3, 243, 2, 251,4; 253,1;
255,5, 259, 5, 261, 2. — V.sabstim-
mung. 149, 1. — V.sbewegung. S.
auch Revolution. 125, 3. — Visbe-
wegungen. 266, 4. — V.s- und Staa-

tenbildung. 115, 3. — B.sdittatur,
jüdische Phrase der. 221, 6. — Vis-
empfinden. 94,6. — Vi.sernährung.

2, 1. — B.serziehung. S. Erzie-
hung. V.sfremd. 251, 3. — Visge-
meinschaft. S. Volkstum. B.sgefund-
heit. 189,3. — Visindividualität.
Leugnung derselben durch Marxis-
mus, 15,1. — V.skanzler. S. auch
Hitler. 150, 2. — V.spartei dt. S.
Deutsch-V.sparteiler, Bayerische V.s-
parteiler. V.sstaat, dt. 38, 5; 104,2;
117,5; 128, 7. — Vi.stod. 115,6, —

Schlagworte-Verzeichnis 317

V.stugenden. 191,6. — B.stum, dt.
(Dt. V.sganzes), Dt. Visgemein-
schaft, Dt. Nation. 16, 4, 17, 5; 18, 2 /
18, 8; 19, 6; 20, 6/21, 1; 21,4;
21,5; 21 8/23, 25 22, 10; 23, 423, 7;
23,8; 24, 1/24, 2; 24, 4/94, 8, 24, 10,
25, 3; 25,6; 25, 8; 26, 8; 29, 8; 30, 6;
31,2; 32,1;32, 25 34, 33 34, 5, 35, 1;
36, 7; 37,3; 37, 4; 37, 5; 37, 8138, 4;
38,5; 39, 3: 40, 1/40, 6; 41,1; 4, 47
41,7: 42, 105 43, 6; 48,7; 44,2; 44, 7;
46,1; 47,5; 48, 3; 48, 6, 49, 3; 49, 5;
50,4; 52, 2, 57, 4/58, 5; 59, 23 59, 3,
64,2; 64,4; 64,5; 64, 7; 66, 2; 66,3;
66, 6; 68, 2, 69, 6, 70,4; 70, 5, 72,2;
72,4; 73, 3, 74, 1, 74, 2; 75, 5; 76, 4,
79, 3; 79, 4; 84, 3, 85, 6/86, 4, 86, 8;
86, 10/87, 4, 88, 2; 89, 1; 89, 2; 90, 6;
92, 7; 94,6; 95,2; 95, 6, 97,1; 99, 5;
102,2; 102,6; 103,4; 103, 5, 103, 8;
104,1; 105, 6; 106, 7, 107, 7, 108,2;
108, 6, 109,2; 109, 3, 109, 5; 109,8;
110,7; 111,1; 112, 5, 113,7; 115,1;
118,7; 119,6; 119,8/120,3; 120,5;
121,5; 121,8; 121,10; 122,1; 122,3;
123,3; 124,9; 124,10; 125,4; 128,1;
129, 7/130, 7; 131,2; 133,1; 136, 5 /
137, 2; 137, 6; 138,2; 138, 3, 138,5;
138,6; 139, 2, 139,6; 139,7; 140,1;
141, 2/141, 4, 141,6; 141,8; 142,2;
142,4; 142,7; 143, 2, 143, 4; 143, 6,
143, 9/145, 5; 145, 8; 147, 5, 147,7;
148,4; 149, 2; 149,1; 149,3; 150, 2;
150, 3; 150,4; 151,1; 152, 5, 153, 2;
153, 5, 154, 2, 155,2; 156, 6; 157, 1:
157,5; 158, 5, 159,1; 159,3; 159,5:
160, 2, 160,5; 160, 6; 161,2: 161,3;
161, 5/162, 2; 162,3; 164,2; 167,5;
171,7; 172, 2, 178,1; 179,1; 179, 4;
182, 5, 183,4; 183,7; 187, 2, 187, 5,
189,1; 194, 2: 194, 33 196, 25 197, 3,
198, 73 199,4 200, 3; 200, Anm. ?; 201, 2;
206, 3: 207,5; 208, 6; 218, 5; 219, 30
219,6: 220, 4, 221,3, 221,4: 221, 5;
223,6; 224, 5; 225, 3, 225,5; 225, 6;
227, 2, 227,6, 228,3; 228,5, 228, 6;
230,4;231,1,232,2/232,4;233,5;234,3;
237,6; 239, 1/239, 7 240, 3; 240, 4:
240, 6/241, 4; 243, 4: 243, 5; 246, 3:
246, 6/247, 2: 248, 1; 249, 17249, 5;
250, 1; 253, 8; 254, 3: 255,4; 260, 4;
260, 73 261,2: 261, 4: 261,5; 261, 7:
262, 45 263,7; 268, 10/269, 43 269, 8.
— Aslan ee cs V. stum. 23, 2;
23, 3. — V.sverrat. 250,1. — V.s- |

vertretung. S. auch Kammern, Par-
lament, Reichstag, Landtag. 29,9;
30,2; 30,4; 30,5; 192,5; 197,3. —
V.swagen. 168, Anm. 2. — V. wer-
dung 15, 1; 21, 1; 27, 1; 39, 2;
39, 5. — B.swert. 15,1; 97,1. —
B.swirtihaft. ©. Wirtschaft. V. s-
n nationalsoz. (N SV.). 149,
nm. 1.

Völker. S. auch unter den einzelnen

Br. V.befreiung. 111,3. — V.bund.
42,1; 49,5; 49, Anm. 4; 50,3; 50,1;
58, 3; 53,53 53, Anm. 1; 101,4; 200,

Anm. 7. — V. charaktere, fremde.
134,2. — V. freiheit. 151,1. — V.-
friede. 107, 8. — Vigemeinschaft.

52, 5 229, 3. — Vkkonflikte, Quelle
von Vin. 191, 9. — Vlleben. 119, 4.
—Geschehnisse im B.leben. 226, 5.—
Rechtsform im Vlleben. 229, 3. —
Entscheidungsreiche Jahre im V.-
leben. 237,3. — Große Amwälzun-
gen im V.leben. 237, 8. — V. psycho-
logie. 213,1. — V.verbindung. 174, 5.
— V. versöhnung. 107, 8.

Völkisch. S. auch unter Volk. „V.er Ber

obachter.“ 187, 4; 187, Anm. 1: 187, 5.
— V. Eingestellter. 255, 3. — Volk-
liche Fremdheit. 176, 2. — Bes
geben. 139,1. — Ber Organismus.

S. auch Vier Staat. 14, 3; 14,4;
16,6; 26,88. — Be Solidarität.
161, 4. — Vier Staat. S. auch Staat,
Nationalsozialismus. 14,5; 14, 6;
65,5; 127,7; 130,8; 132, 4, 132,8;
133, 25 133, 4/133, 7: 148, 2; 160, 5;
160, 7, 189,1; 242,2; 248, 1; 248, 3.
— Ve Weltanschauung. S. auch
Nationalsozialismus I. 26, 3; 26, 6;
27,1; 64, 4, 74,4; 74, 7; 77, 4; 85, 7;
86,7; 127, 6.

Vollzugsorgane. V. unserer äußeren

Tyrannen. 100, 9. —
Vorkriegszeit. S. auch Geschichte. 43, 5;
95, 4. — Erziehung in der V. 131,2;
131,5; 233, 1.
Vorwärts (Organ der SPD.). 108, 1.

W

Waffen. S. Abrüstung. Armee, Heer,
Wehrfrage, Bomben, Flugzeuge, Ge-
schütze, Gewehre, Granaten, Kara-
biner, Maschinengewehre, Munition,

Tanks. M.ehre dt., rein und makel-
los. 240,6. — Wi verbot. 69, 5.

Wagemut. 265, 6.

Wagner, Richard. 180, 4/180, 6, 180
Anm. 1.

Wahlrecht, allgemeines. 28, 8; 30, 3;
32, 8. — A. W. in Osterreich. 211, 2;
211, Anm. 3. — W. für Personen
des Soldatenstandes. 234, 2; 234,
Anm. 1; 234, Anm. 2.

Wahrhaftigkeit. 76, 5. — W. auch ohne
Zustimmung der Gegenwart. 265,2.
— Wille und Mut zur W. 266, 10.

Wahrheit, Wen und ihre Erkennung.
264, 8. — W. auch ohne Zustimmung
der Gegenwart. 265, 2. — Chrift:
ein Streiter für die W. 265, 12. —
W. sagen notwendig. 266, 11.

Währung. W.sexperiment. 165,2, 165,5.

Wales. 215. Anm. 7.

Warenaustausch. S. auch Handelspoli-
tik. 163, 4.

Warenhäuser. 181,7; 182, 1.

Warenmärkte. 163, 3.

Walhing een. Wier

nm. 2.
Wasserstraßen. 173, 1.
Wehrfrage. 64, 7.
Wehrlosigkeit. S. auch Abrüstung. 67, 3.
Politische Wehrlosmachung. 101, 3.
Wehrmacht. auch Armee, Heer,
64% beer. Flotte, Marine. Dt. W.

Wehrorganisation. SA. keine W. 79, 1.
Wehrpflicht. 33,8. — Einführung der
allgem. dt. W. 65, Anm. 1; 68,
Anm. 1; 70, 1/70, 5; 233, Anm. 1.
Wehrsteuer. 154, Anm. 2.
Wehrsystem. Dt. Vorkriegsw. 67, 5.
Wehrverband. SA. kein W. 77, 4;
78, 66 — Sogenannte Wehrverbände.

Vertrag. 226,

Weimarer Verfassung. 36, Anm. 2, 3;
105, 5; 232,5; 232, Anm. 3.
Weisheit. W. des Alters. 264, 2.
Weltabsatzmärkte. 157, 4; 163, 6; 168, 2.
Weltanschauung. S. auch Nationalso-
zialismus I. Völkische W. 242, 4/
244, 1; 74, 3, 74, 4. — W. im Volke
verankert. 19, 1. — Weltanschauliche
Erneuerung. 175, 3. — Rassisch-welt-
anschaulich fundierte Tendenz. 175, 4.
— Jede W. mit positivem Ziel.
242, 3. — W. als Handlungsmotiv.
242,4. — Wen in Verbindung mit

Schlagworte-Verzeichni 5

Lebenszwecken bestimmter Rassen.
242,5. — Wen: Grundlage für
Politik und kulturelles Leben. 244, 1.
— Nat. -Sozialismus ist W. 245, 7.
— Weltanschaulich verschwommen-
stes Zeitalter. 247, 4. — Sittliche W.
51, 4. — W., und aufopferungsbe-
reite Helden. 267, 12.

Weltauffassung. S. Weltanschauung.
W. der Dekomposition. 112,6. —
Kommunistische W. 116, 3.

Weltbörsentum. 206, 2.

Weltboykott. Jüd ischer W. 172. 3.

Weltbürgertum Weltbürgerliche Be:
schaulichkeit. 244, 2.

Weltexport. 152,2; 157, 4.

Weltfriede. 101,4; 218,4; 249, 4.

Weltgefahr. 117,5.

Weltgeschichte. S. Geschichte.

Welthandel. 152, 2.

Weltherrschaft. Britische W. 214, 1.

Weltkapitalismus. 107, 7.

Weltkrieg. S. Krieg.

We lemacht. Deutschland: W. 42,9;

Weltordnung. Dt. Haß gegen W., in
der Diffamierung möglich. 232, 4.

Weltpolitische Interessen. 109, 5.

Weltrevolution. Kommunistische W.

6, 7. — Internationale W. 117, 3.

Weltwirtschaft. S. Wirtschaft.

Werkstoffe. Dt. W. 170,7.

Wert. W. der Arbeit. 147, 4.

Westeuropa. 117, 2.

Westpreußen. 37, 9.

Wetterle, Emil. 98, 2, 98, Anm. 1.

Wettlauf. W. der europäischen Völker.

247, 7.

Widerstände. W. muß man brechen.
32,2; 265, 13. — W. gegen Straßen-
neubau. 173, 2.

Wiczezaufrichtung. W. Deutschlands.

Wiederaufstieg. W. Deutschlands. 101,5;
1 102, 5; 152,5, — Wirtschaft-
licher W. 156, 3. — W. des dt. Vol-
kes. 231, 1; 249, 3.

Wiedergeburt. Dt. W. 252, 1.

Wiedergenesung. W. der Völker 145, 7.
— Dt. W. 269, 4. a

Wiedergutmachung. S. Reparation.

Wien. S. auch Hitler u. Wien. 125,2;
200, 3. — Hitler im befreiten W. 55,
Anm. 1. — Weer Hofburg. 213,1. —
W.er Kongreß. 233,5; 233, Anm. 2.

Schlagworte-Verzeichnis 319

Wilhelm l., Dt. Kaiser. 196, 6.

Wilhelm IL, Dt. Kaiser. Prinz W. (11).
223, Anm. 1. — W. II. 204, Anm. 2,
3; 205, 4; 205,5; 206,1; 209, Anm. 2.
— Mis II. Orientreisen. 209, Anm. 2.
— Friedensliebe W.s II. 218, 5.

Mille, 97,1; 132, 2; 142, 5. — Ein W.
in Deutschland. 19, 2, — Dem neuen
Deutschland W.n schenken. 81, 9. —
Majorität des Wiens. 191,5. —
Stahlharte Staatsgesinnung. 192, 5.
— Dt. Eigenw. 232, 3. — W. des dt.
Volkes. 237,6. — 560 Stärkere und
sein W. 265,5. — W. bricht Not.
268, 5. — Wnsfrage ist die Wehr-
frage. 64, 7. — Wins- und Entschluß-
kraft. 131, 5; 132,3; 132, 4, 133,2;
188, 6; 191, 5. — Winlosigkeit 105, 6.
— Wnsitandi in dt. Landen. 141,7.—
Willensstarke Persönlichkeiten. 95, 6.
— Dt. Volk w.sstark. 255, 4. — Hit-
lers Win fürs Volk. 269, 7.

Wilson, Woodrow. 55, Anm. 1; 63, 4;
63, Anm. 1.
Wintelrebatieur. Sozialdemokratischer
Winterhilfswerk. 149, 5, 149, Anm. 2.
Wirtschaft. S. auch Konsum, Produk-
tion, Vierjahresplan. Erpressungs-
politik: zum Grab der gesamten
W. 49, 5. — Existenz unserer
W. 66, 6. — W. verödet. 99, 3.
— Politik von der W. über-
rannt. 104, 4. — Marxismus keine
W. begründet. 107, 3. — Nationale
W. 144, 2. — Erhöhung des Lebens-
standards. 148,4. — Bäuerliche und
städtische W. 148,5. — Planmäßig
geleitete W. 156, 1; 157, 4, 157, 5. —
Der dt. W. neue Verkehrswege. 173,5
— W. u. Versailler Diktat. 231, 1;
231, 4; 232, 4. — Allgemeine ökono-
mische Gestaltung im Dritten Reich.
151/174. — Nat.-sozialist. W. im be-
sonderen. S. auch W.spolitik, Natio-
nale W. 151162. — Marxismus u.
W. 91, 2. — W. nicht Zweck, sondern
Mittel des Staates. 14,2; 14,4;
20,4. — Bedarfs- und Ausgleichsw.
172. 1; 163, 6. — enen. 162, 3. —
(Devisenzwangsw. S. Finanzwesen.)
Exportw. 162, 3. — Gesamtw. 167, 6.
— Volksw. 162,7. — Volksw. slehre.
S. Wirtschaft, Bodenpolitik, Boden-
reform. Weltw.-Katastrophe. 230,2. —

Wollen.

Wirtschaftliche Ausplünderung. 101.3.
— Wlliche Autarkie aller Staaten:

unflug. 157, 3, 157, 4. — Wirt-
schaftliche Belebung, 150, 2. — Kein
wirtschaftlicher Egoismus. 245, 2. —
Wirtschaftliche Einstellung. 145, 7.

— Wlliche Einzelerscheinungen. 141.4.
— Wlliches Glück der Völker. 230, 1.
— Wlliche Größe des eigenen Vater-
landes. 130, 4. — Wlliche Gruppen.
143,9. — Wlliches Ideal der Demo-
kratie. 104, 4. — Okonomische Ideo-
logie. 104, 4.— Wlliches Rapital, ©.
auch Kapital. 98, 4. — Wlliches
Leben. 139,1; 152, 2.— Wlliche Not.
79, 2. — M.sparteien. 103,1. — W.:
licher Verfall. 88,1. — Gesetz zur
Vorbereitung des fändishen Aufbaus
der dt. W. 162, Anm. 1.
Wirtschaftskammer. 30, 2. — Zentra-
les Wirtschaftsparlament. 161, 2.
Wirtschaftspolitik. S. auch Wirtschaft:
Allgemeine ökonomische Gestaltung,
Nat.-sozialist. Wirtschaft. 95,7; 167, 4.
— Folgen der marxistischen W. in
Deutschland. 153, 7. — Wirtschafts-
politischer Rückgang Englands nach
dem Weltkrieg. 226, 2. — Wirtschafts-
politischer Aufschwung des zweiten

Dt. Reiches. 209, Anm. 2. — Eng:
lische W. 214, 1.

Wieda elner 152, 2.

Wissen. Nur auf W. Vorkriegserzie-

bung in Deutschland zugeschnitten.

Wissenschast W. liche Schulung. 132, 8.
— Fachw.liche Ausbildung. 133, 5.—
Wliche Erkenntnisse. 177,2. — Bau
w. licher Institute im Vorkriegsdeutsch-
land. 206, 2. — W.: Produkt weniger
Völker. 245, 4. — W.: Produkt des
Ariers. 245,5. — W. dem neuen
Geist angleichen. 247, 1. — W.: Hilfs-
mittel zur Förderung des National,
stolzes. 248, 1. — Wllich-ethische Wer:
tung durch den Nat.-Sozialism. 190 /
269. — Erlaß über Errichtung des
Reichsmin. für W. usw. 248, Anm. 1.
Wladiwostok. 116, 3.
Wohnungsbau. W.
deutschland. 206, 2.
Wolkenkratzer. 182, 1.
S. auch Wille. — W. der dt.
Nation. 81, 1. — Dt. Mangel an

im Vorkriegs-

320 Schlagworte-Verzeichnis

23119 em W. nach dem Weltkrieg.
Wortsoielereien. W. lehnen wir ab.
Württemberg. 38, Anm. 1.

Doungplan. 203, Anm. 4.

Zähigkeit. 265, 7.

Zeitalter. S. auch Geschichte und ein-
zelne Z. Politisch gerd 3. 176, 4.
— Bürgerliches Z. 1 — Frü-
here Z. S. auch Vergangenheit 183,6.
— 3. des nationalen Prinzips. 199, 7.
— 1933 krankes Z. beseitigt. 238, 1.
— Heldisches 915 2. 1. — Großes
politisches Z. 245, 3. — Das welt-
anschaulich derschwommenste Z. 247, 4.

Zeitung 175, 2, 175, 4.
eitung. S. Presse.

Zeitwende. Deutsche 129955 wächst in
große Z. hinein. 129,

Zentrum !spartei). 9 79 4; 98,
Anm. 1; 99, 2. — Bayerisches Zen-
trum. S. Bayerische Volkspartei
(hervorgegangen aus Z.). 8.10504
ordneter. 98, Anm. 1. — Z. 103, 1
103, 2; 1077 8. — 3.sparteimeit.
152, 2. — Z. 234, 2. — Konfessio-
nelle politische Verbände. 253, 8. —
255.2 ber Parteistreit u. Priester.

Zersetzung. 113,7. — Rassische 3.
S. Rassenvergiftung. Wölkerz S. auch
Dekomposition. 124,5. — Z. eines

Volkskörpers 3durch Kulturbolsche-
wismus. 247, 3. — Z. unserer Reli-
gion. 253, 7.

Zersplitterung. 3. des di. Wesens.
19 304 — Interessenten der dt. Z.

Zeugung. „Einschränkung der 3. 120,5;
120, 6 Z.sverhinderung bei defek-
ten Menschen (Verhütung erbkran-
ken Nachwuchses). 125, 8; 126, 2;
127, 7. — Gesetze dazu. 126, Anm. 1.

Zielbewußtheit. 268, 2.

Zins. 3.dienft. 163, 5. — Festverz.-
liche Werte. 166,6. — Zeerleich-
terung, Gesetz über 3. für den
landwirtschaftlichen Realkredit. 140,
Anm — Z.niveau. 166, 6.

Nur Güter der Z. 247, 7.

Zölibat. Ehelosigkeit der Priester.

Zuhälter. Sprovembedverbrecher. Z. u.
Deserteure. 223, 6.

Zukunft. Kernproblen der dt. Z. 118, 2.

. Deutschlands: die Jugend.
137, 5; 138, 4. — Kampf für dt. 3.
ist Kampf für dt. Scholle. 140, 3. —
Ziel für die dt. Z. 241, 2. — Auf-
gabe der dt. Jugend für 9835 130, 2.
— Dt. Jungen der Z. 138

Zuneigung. Z. eines Volkes. 268 7.

Zurückhaltung. Charaktervolle persön-
liche Z. Hitlers. 262, 4.

Zusammenbruch. S. auch Marxismus.
Unfer allgemeiner Z. 182, 5. — Kul-
tureller Z. 182, 6.

Zusammenschliß Sauerei mit
dem

Zutreiber. 3. der Arbeiter. 105, 7.

Juversicht. 143, 7.

Zweibund. 209, Anm. 1.

Zweiter Vierjahresplan. S. Vierjah-
resplan.

Zweitkla ssige Nation. S. auch Disqua-
117 N. 49. 5, Dt. Nation nicht länger

„ 5.
