Ansprache Adolf Hitlers vor den Oberbefehlshabern auf dem Obersalzberg am 22. August 1939
Tagebuch Halder

22. August 1939 Besprechung beim Führer (Obersalzberg, 12 Uhr)

Anwesend die Heeresgruppen- und Armeeführer der drei Wehrmachtteile.

I.) Darstellung der Lage und Entschluß (Vormittag)

1.) Entwicklung des Entschlusses zur Lösung der Ostfrage: An sich erwünscht, zunächst den Westen zu bereinigen; da aber immer klarer wurde, daß in jeder schwierigen Lage Polen uns in den Rücken fallen würde, mußte, ehe man an die Westprobleme herangeht, die Ostfrage bereinigt werden.

2.) Augenblickliche Lage Deutschlands für Lösung der Ostfrage günstig. Eine Reihe von Tatsachen sind heute zu unseren Gunsten gegeben, die in einer Reihe von Jahren nicht mehr gegeben sein werden.

a) Persönliche Bedingungen: Auf unserer Seite: Die Person des Führers. Die Person Mussolinis als alleiniger Träger der imperialen Idee. Die Person Francos, der Träger einheitlicher fortschrittlicher Führung und der Deutschfreundlichkeit in Spanien ist. Auf der Feindseite: Persönlichkeiten des genügenden Formates sind nicht vorhanden.

b) Politische Vorteile: England ist festgehalten: im Mittelmeer durch die Spannung zu Italien, in Ostasien durch die Spannung zu Japan, im Nahen Orient durch die Spannung zu den mohammedanischen Völkern. Frankreichs Stellung hat sich verschlechtert.

"Eine Auseinandersetzung, die man nicht mit Sicherheit auf vier bis fünf Jahre verschieben kann, findet besser jetzt statt."

"Militärischer Waffeneinsatz nötig, bevor letzte große Auseinandersetzung mit dem Westen kommt."

c) Polen: Verhältnis Polen-Deutschland untragbar. Vorschläge bezüglich Danzigs und Korridorbahn wurden auf Englands Betreiben abgelehnt. Austrag der polnischen Spannung darf nicht der Lösung durch dritte Kräfte überlassen werden. Zeitpunkt zur Lösung jetzt günstig, daher schlagen!

Gründe, die zum Entschluß führen: Nur zwei Staaten können sich verpflichtet fühlen, Polen zu helfen: England primär, Frankreich im Schlepptau. Englands Aufrüstung hat die Lage noch nicht wesentlich zu Englands Gunsten verändert. Frankreichs Rüstung zum Teil veraltet, aber nicht schlecht. Langen Krieg kann sich Frankreich nicht leisten.

Im Westen bleiben nur zwei Möglichkeiten: Blockade nicht aussichtsvoll, oder Angriff im Westen. Angriff auf Westwall psychologisch unmöglich, auch militärisch sehr schwierig. Verletzung neutraler Staaten - diese Staaten wollen wirklich neutral bleiben.

"Langer Krieg" reizt nicht. Zu erwartende Leistung Deutschlands in langem Krieg jetzt größer als 1914.

Rußland wird nie so wahnsinnig sein, für Frankreich und England zu kämpfen. Abberufung Litwinows: Zeichen für Abschluß der Interventionspolitik. Schon vorher Besprechungen über Nichtangriffspakt auf Anregung Rußlands. Russen haben mitgeteilt, daß sie bereit sind, Pakt abzuschließen. Persönliche Verbindung Stalin-Führer.

"Damit habe ich den Herrschaften ihre Waffen aus der Hand geschlagen. Polen ist in die Lage hineinmanöveriert worden, die wir zum militärischen Erfolg brauchen."

II.) Forderungen des Führers an die militärischen Führer

1.) Rücksichtslose Entschlossenheit: Gegenzüge Englands-Frankreichs werden kommen. Es muß durchgehalten werden. "Eiserne unerschütterliche Haltung aller Verantwortlichen!"

2.) Ziel: Vernichtung Polens - Beseitigung seiner lebendigen Kraft. Es handelt sich nicht um Erreichen einer bestimmten Linie oder einer neuen Grenze, sondern um Vernichtung des Feindes, die auf immer neuen Wegen angestrebt werden muß.

3.) Auslösung: Mittel gleichgültig. "Der Sieger wird nie interpelliert, ob seine Gründe berechtigt waren. Es handelt sich nicht darum, das Recht auf unserer Seite zu haben, sondern ausschließlich um den Sieg."

4.) Durchführung: Hart und rücksichtslos. Gegen alle Erwägungen des Mitleids hart machen! Schnell: Glaube an den deutschen Soldaten, auch wenn Hemmungen auftreten. Wichtigstes ist Keil von SO bis an die Weichsel, Keil von N bis an Narew und Weichsel. Neuen Lagen schnell anpassen.

5.) Neue Grenzziehung: Neues Reichsgebiet? Vorgelagertes Protektoratsgebiet. Militärische Operationen haben keine Rücksicht zu nehmen auf spätere Grenzziehung.

III.) Einzelheiten

1.) Auslösung voraussichtlich: Samstag Morgen.

2.) Slowakei: Anweisung Barckhausen, slowakische Grenzsicherung zu verstärken. Teile der Luft-Div. nach Zipser Neudorf. Startverbot für slowakische Flieger. Wir übernehmen Garantie gegenüber Slowakei, daß Ungarn nichts unternimmt.

3.) Dirschau: Bei Tagesanbruch des Y-Tages Angriff mit Sturzkampfgruppen auf Westteil Brücke und Stadt. Gleichzeitig Bahnzug von Marienburg, folgend Panzerzug und übrige Teile.

4.) Gdingen: Gleichzeitig mit Dirschau Luftangriff, gleichzeitig absperren.
