Die Rede des Führers in der denkwürdigen
Reichstagssitzung in Nürnberg: Die Reden Hitlers am Parteitag der Freiheit
1935.

[63]

Die Rede des Führers in der
denkwürdigen Reichstagssitzung in Nürnberg

[Scriptorium merkt an: 15. 9. 1935]

Abgeordnete, Männer des Deutschen Reichstags! Namens der Deutschen
Reichsregierung habe ich den Reichstagspräsidenten, Parteigenossen
Göring, gebeten, für den heutigen Tag den Deutschen Reichstag zu
einer Sitzung nach Nürnberg einzuberufen.

Der Ort wurde gewählt, weil er durch die nationalsozialistische
Bewegung in einem innigen Zusammenhang steht mit den Ihnen heute
vorzulegenden Gesetzen, die Zeit, weil sich die weitaus
größte Zahl der Abgeordneten als Parteigenossen noch in
Nürnberg befinden.

Ich möchte Ihnen zu diesen durch einen Initiativantrag vorgelegten
Gesetzen einige kurze allgemeine Bemerkungen machen.

Der erste Teil des Reichsparteitages in Nürnberg ist zu Ende. Der Tag der
Wehrmacht wird ihn morgen abschließen. Das Bild, das dieses Fest der
Bewegung bietet, wiederholt den Eindruck des vergangenen Jahres in
verstärktem Maße. Das Deutsche Volk hat den Weg zu einer
geschichtlich wohl noch nie dagewesenen Einigkeit und Disziplin gefunden.
Dieser Ausdruck der Festigkeit der Bewegung ist zugleich der Ausdruck der Kraft
des heutigen Regimes.

Was die Deutsche Nation jahrhundertelang vergeblich ersehnt hat, ist ihr nunmehr
geworden. Das einige Volk der Brüder, frei von den gegenseitigen
Vorurteilen und Hemmungen vergangener Zeiten. Dieser inneren Stärke
wird morgen das Bild entsprechen, das die Wehrmacht uns bieten wird. Nicht eine
Massendemonstration soll es sein, sondern nur eine Darlegung des inneren
Wertes unserer neuen Armee.

Das Deutsche Volk kann sich glücklich schätzen im
Bewußtsein dieser nach so furchtbarem Leid in langer Ohnmacht wieder
errungenen Stärke.

Und dies besonders in einer Zeit, die schweren Krisen ausgesetzt zu sein scheint.
Deutschland ist wieder gesund. Seine Einrichtungen sind nach innen und
außen in Ordnung.

Um so größer ist die Verantwortung der Führung des Reiches
in so ernsten Zeiten. Es kann für unser ganzes Verhalten nur eine
ein- [64] zige
Richtlinie geben: unsere große und unerschütterliche
Friedensliebe!

Ein solches
Bekenntnis scheint mir jetzt nötig zu sein, da sich leider eine
gewisse internationale Presse fortgesetzt bemüht, Deutschland in den Kreis
ihrer Kombinationen einzubeziehen.

Bald wird der Fall behandelt, daß Deutschland gegen Frankreich vorgehen
werde, bald die Annahme, daß es sich gegen Österreich wende, dann
wieder die Befürchtung, daß es Rußland, ich weiß nicht
wo, angreife. Diese Bedrohungen werden dann meist als Argument für die
Notwendigkeit der nach Bedarf verschieden gewünschten Koalitionen
hingestellt.

Nicht weniger großzügig wird in dieser Presse aber auch die deutsche
Freundschaft vergeben bzw. als ein Objekt behandelt, das jedem Staatsmann, der
das Bedürfnis empfindet, auch nur die Hand danach auszustrecken, sofort
zur Verfügung steht.

Ich brauche Ihnen, meine Abgeordneten, Männer des Reichstags, wohl
kaum versichern, daß die Deutsche Regierung ihre Entschlüsse nicht
trifft aus irgendwelcher Einstellung gegen irgendwen, sondern
ausschließlich aus ihrem Verantwortungsbewußtsein
gegenüber Deutschland.

Der Zweck unserer Arbeit ist aber nicht, die Resultate derselben in einem
leichtfertigen und damit wahnwitzigen Abenteuer wieder zu verbrauchen. Der
Zweck des Aufbaues der Deutschen Armee war nicht, irgendeinem
europäischen Volk seine Freiheit zu bedrohen oder gar zu nehmen, sondern
ausschließlich, dem Deutschen Volk seine Freiheit zu bewahren.

Dieser Gesichtspunkt bestimmt in erster Linie das außenpolitische Verhalten
der Deutschen Reichsregierung.

Wir nehmen daher auch keine Stellung zu Vorgängen, die nicht
Deutschland betreffen, und wünschen nicht, in solche Vorgänge
hineingezogen zu werden.

Mit um so größerer Beunruhigung verfolgt aber das Deutsche Volk
gerade deshalbVorgänge in Litauen. Im tiefsten Frieden
wurde das Memelland
Jahre nach dem Friedensschluß Deutschland
geraubt. Dieser Raub wurde vom Völkerbund legalisiert und nur
an die Einhaltung einer dem Memeldeutschtum zu gewährenden und
vertraglich niedergelegten Autonomie geknüpft.

Seit Jahren wird nun das
deutsche Element dieses Gebietes
gesetz- und vertragswidrig mißhandelt und gequält. Eine
große Nation muß dauernd zusehen, wie gegen Recht und vertragliche
Bestimmungen Angehörige ihres Blutes, die man im tiefsten Frieden
überfallen und vom [65] Reiche weggerissen hat, schlimmer behandelt
werden als in normalen Staaten Verbrecher.

Ihr einziges Verbrechen ist aber nur, daß sie Deutsche sind und Deutsche
bleiben wollen. Vorstellungen der verantwortlichen Mächte in Kowno
blieben, wenigstens bisher, bloß äußere Formalien ohne jeden
Wert und alle inneren Folgen.

Die Deutsche Reichsregierung sieht dieser Entwicklung mit Aufmerksamkeit und
Bitternis zu. Es wäre eine lobenswerte Aufgabe des Völkerbundes,
sein Interesse der Respektierung der Autonomie des Memelgebietes zuzuwenden
und es praktisch wirksam werden zu lassen, ehe auch hier die Ereignisse
Formen annehmen, die eines Tages nur von allen Seiten bedauert werden
könnten. Die zur Zeit dort stattfindenden Vorbereitungen der Wahl
stellt eine Verhöhnung von Recht und Verpflichtung dar!

Deutschland erhebt keinerlei unbillige Forderungen, wenn es verlangt,
daß Litauen zur Einhaltung der unterzeichneten Verträge mit
tauglichen Mitteln angehalten wird. (Langanhaltender Beifall.)

Am Ende aber hat eine 65-Millionen-Nation das Recht, zu verlangen,
daß sie wenigstens nicht minder respektiert wird als die Willkür eines
2-Millionen-Volkes.

Leider erleben wir, daß, während die
Völkerverständigung nötiger wäre als je, die
bolschewistische Internationale von Moskau aus die Revolutionierung, das
heißt die Völkerverhetzung, erneut offen und planmäßig
betreibt. Das Schauspiel des Komintern-Kongresses in Moskau ist eine
wirkungsvolle Unterstreichung der Aufrichtigkeit der von derselben Macht
geforderten "Nichteinmischungspolitik".

Da wir, belehrt durch unsere eigene und, wie wir feststellen können, auch
durch die Erfahrungen anderer Staaten, von Protesten und Vorstellungen in
Moskau nichts erwarten, sind wir entschlossen, der bolschewistischen
Revolutionshetze in Deutschland mit den wirksamen Waffen der
nationalsozialistischen Aufklärung entgegenzutreten. Der Parteitag
dürfte keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß der
Nationalsozialismus, insoweit es sich um den Versuch des
Moskau-Bolschewismus handelt, etwa in Deutschland Fuß zu fassen oder
Deutschland in eine Revolution zu treiben, dieser Absicht und solchen Versuchen
auf das gründlichste das Handwerk legen wird.

Weiter müssen wir feststellen, daß es sich hier wie überall um
fast ausschließlich jüdische Elemente handelt, die als
Träger dieser Völkerverhetzung und Völkerzersetzung in
Erscheinung treten.

Die Beleidigung der deutschen Flagge - die durch eine Erklärung
der amerikanischen Regierung als solche in loyalster [66] Weise behoben
wurde - ist eine Illustration der Einstellung des Judentums, selbst in
beamteter Eigenschaft, Deutschland gegenüber und eine wirkungsvolle
Bestätigung für die Richtigkeit unserer nationalsozialistischen
Gesetzgebung, die von vornherein abzielt, ähnliche Vorfälle in
unserer deutschen Verwaltung und Rechtsprechung vorbeugend zu unterbinden
und auf keinen Fall aufkommen zu lassen.

Sollte aber eine weitere Unterstreichung der Richtigkeit dieser unserer Auffassung
erforderlich sein, dann wird diese reichlich gegeben durch die erneute
Boykotthetze, die das jüdische Element gegen Deutschland soeben
wieder in Gang setzt.

Diese internationale Unruhe der Welt scheint leider auch im Judentum in
Deutschland die Auffassung erweckt zu haben, daß nunmehr vielleicht die
Zeit gekommen sei, den deutschen Nationalinteressen im Reiche die
jüdischen bemerkbar entgegenzustellen. Aus zahllosen Orten wird
auf das heftigste geklagt über das provozierende Vorgehen einzelner
Angehöriger dieses Volkes, das in der auffälligen Häufung
und der Übereinstimmung der Anzeigen auf eine gewisse
Planmäßigkeit der Handlungen schließen läßt.

Dieses Verhalten steigerte sich bis zu Demonstrationen, die in einem Berliner Kino
gegen einen an sich harmlosen ausländischen Film stattfanden, durch den
sich aber die jüdischen Kreise gestört glaubten.

Soll dieses Vorgehen nicht zu sehr entschlossenen, im einzelnen nicht
übersehbaren Abwehraktionen der empörten Bevölkerung
führen, bleibt nur der Weg einer gesetzlichen Regelung des
Problems übrig. Die Deutsche Reichsregierung ist dabei beherrscht
von dem Gedanken, durch eine einmalige säkulare Lösung vielleicht
doch eine Ebene schaffen zu können, auf der es dem Deutschen Volke
möglich ist, ein erträgliches Verhältnis zum jüdischen
Volke finden zu können. Sollte sich diese Hoffnung nicht
erfüllen, die innerdeutsche und internationale jüdische Hetze ihren
Fortgang nehmen, wird eine neue Überprüfung der Lage
stattfinden.

Ich schlage nun dem Reichstag die Annahme der Gesetze vor, die Ihnen
Parteigenosse Göring verlesen wird.

Das erste und zweite Gesetz tragen eine Dankesschuld an die Bewegung
ab, unter deren Symbol Deutschland die Freiheit zurückgewonnen hat,
indem es das Programm der nationalsozialistischen Partei in einem wichtigen
Punkt erfüllt.

Das [dritte] ist der Versuch der gesetzlichen Regelung eines Problems, das im
Falle des abermaligen Scheiterns dann durch Gesetz zur endgültigen
Lösung der nationalsozialistischen Partei übertragen werden
müßte. Hinter allen drei Gesetzen steht die nationalsozialistische
Partei und mit ihr und hinter ihr die Deutsche Nation.

Ich bitte Sie, die Gesetze anzunehmen! [67]

Nach der Verlesung und der darauffolgenden einstimmigen Annahme trat der
Führer an die Brüstung der Empore und richtete an das Haus
folgende Schlußworte:

Meine Herren Abgeordneten!

Sie haben jetzt einem Gesetz zugestimmt, dessen Bedeutung erst nach vielen
Jahrhunderten im ganzen Umfang erkannt werden wird. Sorgen Sie dafür,
daß die Nation selbst aber den Weg des Gesetzes nicht verläßt!
Sorgen Sie dafür, daß unser Volk selbst den Weg des Gesetzes
wandelt! Sorgen Sie dafür, daß dieses Gesetz geadelt wird durch die
unerhörte Disziplin des ganzen Deutschen Volkes, für das
und für die Sie verantwortlich sind!

Die Reden Hitlers am Parteitag der Freiheit 1935
