Letzte Rundfunkansprache am 30. Januar 1945
Rundfunkansprache an das deutsche Volk anlaesslich des 12. Jahrestages der Machtergreifung

Deutsche Volksgenossen und Volksgenossinnen! Nationalsozialisten!

Als mich als Fuehrer der staerksten Partei vor 12 Jahren der verewigte Reichspraesident von Hindenburg mit der Kanzlerschaft betraute, stand Deutschland im Inneren vor der gleichen Situation wie heute in weltpolitischer Hinsicht nach aussen. Der durch den Versailler Vertrag planmaessig eingeleitete und fortgefuehrte Prozess der wirtschaftlichen Zerstoerung und Vernichtung der demokratischen Republik fuehrte zur allmaehlich dauerhaft gewordenen Erscheinung von fast 7 Millionen Erwerbslosen, 7 Millionen Kurzarbeitern, einem zerstoerten Bauernstand, einem vernichteten Gewerbe und einer dementsprechend auch zum Erliegen gekommenen Handelswirtschaft. Die deutschen Haefen waren nur noch Schiffsfriedhoefe. Die finanzielle Lage des Reiches drohte in jedem Augenblick zum Zusammenbruch nicht nur des Staates, sondern auch der Laender und der Gemeinden zu fuehren. Das Entscheidende aber war folgendes: Hinter dieser wirtschaftlichen methodischen Zerstoerung Deutschlands stand das Gespenst des asiatischen Bolschewismus damals genauso wie heute. Und so wie jetzt im grossen war in den Jahren vor der Machtuebernahme im kleinen Inneren die buergerliche Welt voellig unfaehig, dieser Entwicklung einen wirksamen Widerstand entgegenzusetzen. Man hatte auch nach dem Zusammenbruch des Jahres 1918 immer noch nicht erkannt, dass eine alte Welt im Vergehen und eine neue im Werden ist, dass es sich nicht darum handeln kann, das, was sich als morsch und faul erwiesen hatte, mit allen Mitteln zu stuetzen und damit kuenstlich zu erhalten, sondern dass es notwendig ist, das ersichtlich Gesunde an dessen Stelle zu setzen. Eine ueberlebte Gesellschaftsordnung war zerbrochen, und jeder Versuch, sie aufrechtzuhalten, musste vergeblich sein. Es war also nicht anders wie heute im grossen, da ebenfalls die buergerlichen Staaten der Vernichtung geweiht sind und nur klar ausgerichtete, weltanschaulich gefestigte Volksgemeinschaften die seit vielen Jahrhunderten schwerste Krise Europas zu ueberdauern vermoegen.

Nur sechs Jahre des Friedens sind uns seit dem 30. Januar 1933 vergoennt gewesen. In diesen sechs Jahren ist Ungeheueres geleistet und noch Groesseres geplant worden; so vieles und so Gewaltiges, dass es aber erst recht den Neid unserer demokratischen, nichtskoennenden Umwelt erweckte.

Das Entscheidende aber war, dass es in diesen sechs Jahren gelang, mit uebermenschlichen Anstrengungen den deutschen Volkskoerper wehrmaessig zu sanieren, das heisst, ihn nicht in erster Linie mit einer materiellen Kriegsmacht auszustatten, sondern mit dem geistigen Widerstandswillen der Selbstbehauptung zu erfuellen.

Das grauenhafte Schicksal, das sich heute im Osten abspielt und das in Dorf und Markt, auf dem Lande und in den Staedten die Menschen zu Zehn- und Hunderttausenden ausrottet, wird mit aeussersten Anstrengungen von uns am Ende trotz aller Rueckschlaege und harten Pruefungen abgewehrt und gemeistert werden. Wenn das aber ueberhaupt moeglich ist, dann nur, weil sich seit dem Jahre 1933 eine innere Wende im deutschen Volk vollzogen hat. Heute noch ein Deutschland des Versailler Vertrages -- und Europa waere schon laengst von der innerasiatischen Sturmflut weggefegt worden. Mit jenen nie aussterbenden Strohkoepfen braucht man sich dabei kaum auseinanderzusetzen, die der Meinung sind, ein wehrloses Deutschland waere infolge seiner Ohnmacht sicher nicht zum Opfer dieser juedisch-internationalen Weltverschwoerung geworden.

Das heisst nichts anderes, als alle Naturgesetze auf den Kopf stellen. Wann wird die wehrlose Gans vom Fuchs deswegen nicht gefressen, weil sie infolge ihrer Konstitution aggressive Absichten nicht haben kann? Und wann wird der Wolf endlich Pazifist, weil die Schafe keinerlei Ruestung besitzen? Dass es, wie gesagt, so buergerliche Schafe gibt, die das in allem Ernst glauben, beweist nur, wie notwendig es war, ein Zeitalter zu beseitigen, das in seiner Erziehung solche Erscheinungen zu zuechten und zu halten vermochte. Ja, ihnen sogar politischen Einfluss einraeumte. Laengst, ehe der Nationalsozialismus zur Macht gekommen war, tobte bereits der unerbittliche Kampf gegen diesen juedisch-asiatischen Bolschewismus. Wenn er nicht schon im Jahr 1919/20 Europa ueberrannte, dann nur deshalb, weil er damals selbst noch zu schwach und zu wenig geruestet war. Sein Versuch, Polen zu beseitigen, wurde nicht aufgegeben aus Mitleid mit dem damaligen Polen, sondern nur infolge der verlorenen Schlacht vor Warschau. Seine Absicht, Ungarn zu vernichten, ist nicht unterblieben, weil man sich eines anderen besann, sondern weil die bolschewistische Gewalt militaerisch nicht aufrechterhalten werden konnte. Der Versuch, Deutschland zu zertruemmern, wurde ebenfalls nicht aufgegeben, weil man etwa den Erfolg nicht mehr wuenschte, sondern weil es nicht gelang, den Rest der natuerlichen Widerstandskraft unseres Volkes zu beseitigen. Sofort begann das Judentum aber nunmehr mit der planmaessigen inneren Zersetzung unseres Volkes. Und es hatte dabei die besten Bundesgenossen in jenen verbohrten Buergern, die nicht erkennen wollten, dass das Zeitalter einer buergerlichen Welt eben beendet ist und niemals wiederkehren wird. Dass sich die Epoche des zuegellosen wirtschaftlichen Liberalismus ueberlebt hat und nur zum eigenen Zusammenbruch fuehren kann. Dass man aber vor allem die grossen Aufgaben der Zeit nur zu meistern vermag unter einer autoritaer zusammengefassten Kraft der Nation. Ausgehend von dem Gesetz der gleichen Rechte aller und daraus folgend auch der gleichen Pflichten. Genauso wie umgekehrt die Erfuellung dieser gleichen Pflichten auch zwangslaeufig zu gleichen Rechten fuehren muss. So hat der Nationalsozialismus inmitten einer gigantischen wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen Aufbautaetigkeit vor allem auch erziehungsmaessig dem deutschen Volk jene Ruestung gegeben, die ueberhaupt erst in militaerische Werte umgesetzt werden konnte. Die Widerstandskraft unserer Nation ist seit dem 30. Januar 1933 so ungeheuer gewachsen, dass sie nicht mehr vergleichbar ist mit der frueheren Zeit. Die Aufrechterhaltung dieser inneren Widerstandskraft aber ist zugleich der sicherste Garant fuer den endgueltigen Sieg! Wenn Europa heute von einer schweren Krankheit ergriffen ist, dann werden die davon betroffenen Staaten sie entweder unter Aufbietung ihrer ganzen und aeussersten Widerstandskraft ueberwinden oder an ihr zugrundegehen. Allein auch der Genesende und damit Ueberlebende ueberwindet den Hoehepunkt einer solchen Krankheit nur in einer Krise, die ihn selbst auch auf das Aeusserste schwaecht. Es ist aber deshalb erst recht unser unabbaenderlicher Wille, in diesem Kampf der Errettung unseres Volkes vor dem grauenhaftesten Schicksal aller Zeiten vor nichts zurueckzuschrecken und unwandelbar und treu dem Gebot der Erhaltung unserer Nation zu gehorchen. Der Allmaechtige hat unser Volk geschaffen. Indem wir seine Existenz verteidigen, verteidigen wir sein Werk. Dass diese Verteidigung mit namenlosem Unglueck, Leid und Schmerzen sondergleichen verbunden ist, laesst uns nur noch mehr an diesem Volk haengen. Es laesst uns aber auch jene Haerte gewinnen, die notwendig ist, um auch in schlimmsten Krisenpunkten unsere Pflicht zu erfuellen; das heisst nicht nur die Pflicht dem anstaendigen ewigen Deutschland gegenueber, sondern auch die Pflicht gegenueber jenen wenigen Ehrlosen, die sich von ihrem Volkstum trennen. Es gibt deshalb in diesem Schicksalskampf fuer uns nur ein Gebot: Wer ehrenhaft kaempft, kann damit das Leben fuer sich und seine Lieben retten. Wer der Nation aber feige oder charakterlos in den Ruecken faellt, wird unter allen Umstaenden eines schimpflichen Todes sterben.

Dass der Nationalsozialismus diesen Geist in unserem deutschen Volke erwecken und erhaerten konnte, ist seine groesste Tat. Wenn einmal nach dem Abklingen dieses gewaltigsten Weltdramas die Friedensglocken laeuten werden, wird man erst erkennen, was das deutsche Volk dieser seelischen Wiedergeburt verdankt: Es ist nicht weniger als sein Dasein auf dieser Welt.

Vor wenigen Monaten und Wochen noch haben die alliierten Staatsmmaenner ganz offen das deutsche Schicksal gekennzeichnet. Sie wurden daraufhin von einigen Zeitungen ermahnt, klueger zu sein und lieber etwas zu versprechen, auch wenn man nicht die Absicht habe, das Versprochene spaeter einzuhalten. Ich moechte in dieser Stunde als unerbittlicher Nationalsozialist und Kaempfer meines Volkes diesen anderen Staatsmaennern einmal fuer immer die Versicherung abgeben, dass jeder Versuch der Einwirkung auf das nationalsozialistische Deutschland durch Phrasen Wilsonscher Praegung eine Naivitaet voraussetzt, die das heutige Deutschland nicht kennt.

Aber es ist ueberhaupt nicht entscheidend, dass in den Demokratien die politische Taetigkeit und die Luege als unloesbare Bundesgenossen in Erscheinung treten, sondern entscheidend ist, dass jedes Versprechen, das diese Staatsmaenner einem Volk abgeben, heute ueberhaupt voellig belanglos ist, weil sie selbst nicht mehr in der Lage sind, jemals irgendeine solche Versicherung einloesen zu koennen.

Es ist nicht anders, als wenn ein Schaf einem anderen die Versicherung abgeben wollte, es vor einem Tiger zu beschuetzen. Ich wiederhole demgegenueber meine Prophezeiung: England wird nicht nur nicht in der Lage sein, den Bolschewismus zu bezaehmen, sondern seine eigene Entwicklung wird zwangslaeufig mehr und mehr im Sinne dieser aufloesenden Krankheit verlaufen. Die Geister, die die Demokratien aus den Steppen Asiens gerufen haben, werden sie selbst nicht mehr los. All die kleinen europaeischen Nationen, die im Vertrauen auf alliierte Zusicherungen kapitulierten, gehen ihrer voelligen Ausrottung entgegen. Ob sie dieses Schicksal etwas frueher oder spaeter trifft, ist -- gemessen an seiner Unabwendbarkeit -- voellig belanglos. Es sind ausschliesslich taktische Erwaegungen, die die Kremljuden bewegen, in einem Mal sofort brutal und im anderen Fall zunaechst etwas zurueckhaltender vorzugehen. Das Ende wird immer das gleiche sein.

Dieses Schicksal aber wird Deutschland niemals erleiden! Der Garant dafuer ist der vor zwoelf Jahren erfochtene Sieg im Inneren unseres Landes. Was immer auch unsere Gegner ersinnen moegen, was immer sie unseren Landschaften aber vor allem unseren Menschen an Leid zufuegen, es verblasst gegenueber dem unkorrigierbaren Jammer und Unglueck, das uns treffen muesste, wenn jemals die plutokratisch-bolschewistische Verschwoerung Sieger bliebe. Es ist daher am 12. Jahrestag der Machtuebernahme erst recht notwendig, das Herz staerker zu machen als jemals zuvor und in sich den heiligen Entschluss zu erhaerten, die Waffen zu fuehren, ganz gleich wo und ganz gleich unter welchen Umstaenden -- so lange, bis am Ende der Sieg unsere Anstrengungen kroent.

Ich moechte an diesem Tag aber auch ueber etwas anderes keinen Zweifel lassen: Einer ganzen feindlichen Umwelt zum Trotz habe ich einst im Innern meinen Weg gewaehlt und bin ihn als Unbekannter, Namenloser gewandert bis zum endgueltigen Erfolg. Oftmals totgesagt und jederzeit totgewuenscht, abschliessend doch als Sieger! Mein heutiges Leben wird aber ebenso ausschliesslich bestimmt durch die mir obliegenden Pflichten.

Sie ergeben zusammengefasst nur eine einzige, naemlich: fuer mein Volk zu arbeiten und dafuer zu kaempfen. Von dieser Pflicht kann mich nur der entbinden, der mich dazu berufen hat. Es lag in der Hand der Vorsehung, am 20. Juli durch die Bombe, die 1 1/2 Meter neben mir krepierte, mich auszuloeschen und damit mein Lebenswerk zu beenden. Dass mich der Allmaechtige an diesem Tag beschuetzte, sehe ich als eine Bekraeftigung des mir erteilten Auftrages an. Ich werde daher auch in den kommenden Jahren diesen Weg kompromissloser Vertretung der Interessen meines Volkes weiterwandern, unbeirrt um jede Not und jede Gefahr und durchdrungen von der heiligen Ueberzeugung, dass am Ende der Allmaechtige den nicht verlassen wird, der in seinem ganzen Leben nichts anderes wollte, als sein Volk vor einem Schicksal zu retten, das es weder seiner Zahl noch gar seiner Bedeutung nach jemals verdient hat.

Ich appelliere in dieser Stunde deshalb an das ganze deutsche Volk, an der Spitze aber an meine alten Mitkaempfer und an alle Soldaten, sich mit einem noch groesseren haerteren Geist des Widerstandes zu wappnen, bis wir -- wieder wie schon einmal -- den Toten dieses gewaltigen Ringens den Kranz mit der Schleife auf das Grab legen duerfen: "Und ihr habt doch gesiegt!"

Ich erwarte von jedem Deutschen, dass er deshalb seine Pflicht bis zum aeussersten erfuellt, dass er jedes Opfer, das von ihm gefordert wird und werden muss, auf sich nimmt, ich erwarte von jedem Gesunden, dass er sich mit Leib und Leben einsetzt im Kampf, ich erwarte von jedem Kranken und Gebrechlichen oder sonst Unentbehrlichen, dass er bis zum Aufgebot seiner letzten Kraft arbeitet; ich erwarte von den Bewohnern der Staedte, dass sie die Waffen schmieden fuer diesen Kampf, und ich erwarte vom Bauern, dass er unter hoechstmoeglicher eigener Einschraenkung das Brot gibt fuer die Soldaten und Arbeiter dieses Kampfes. Ich erwarte von allen Frauen und Maedchen, dass sie diesen Kampf -- so wie bisher -- mit aeusserstem Fanatismus unterstuetzen. Ich wende mich mit besonderem Vertrauen dabei an die deutsche Jugend.

Indem wir eine so verschworene Gemeinschaft bilden, koennen wir mit Recht vor den Allmaechtigen treten und ihn um seine Gnade und seinen Segen bitten. Denn mehr kann ein Volk nicht tun, als dass jeder, der kaempfen kann, kaempft, und jeder, der arbeiten kann, arbeitet, und alle gemeinsam opfern, nur von dem einen Gedanken erfuellt, die Freiheit, die nationale Ehre und damit die Zukunft des Lebens sicherzustellen.

Wie schwer auch die Krise im Augenblick sein mag, sie wird durch unseren unabbaenderlichen Willen, durch unsere Opferbereitschaft und durch unsere Faehigkeiten am Ende trotz alledem gemeistert werden. Wir werden auch diese Not ueberstehen. Es wird auch in diesem Kampf nicht Innerasien siegen, sondern Europa -- und an der Spitze jene Nation, die seit eineinhalbtausend Jahren Europa als Vormacht gegen den Osten vertreten hat und in alle Zukunft vertreten wird:

Unser Grossdeutsches Reich, die deutsche Nation!
