Reden des Fuhrers

Herausgegeben von
Reichsleiter Philipp Bouhler

Der groBdeutsche Freiheitskampf
Reden Adolf Hitlers

IE. Band
vom 16. Marz 1941 bis 15. Marz 1942

Zentralverlag der NSDAP., Franz Eher Nachf., Miinchen
4. Auflage / 151.-200. Tausend 1943

Vorvort zum dritten Band der Reden des Fuhrers im Kriege

Die einjahrige Spanne zwischen den Heldengedenktagen von 1941 und 1942, wie sie in den
Fuhrerreden dieses Bandes zusaminengefaBt behandelt wird, steht vor allem im Zeichen zweier
Ereignisse von weltgeschielitlicher Bedeutung. Das eine ist die Auseinandersetzung eines unter
Flihrung des Reiches stehenden europaischen Blocks mit den zerstorenden Machten des
bolschewistischen Irrviahns, und zwar urn die Erhaltung nicht nur Deutschlands, auch nicht nur
Europas, sondern der menschlichen Kultur und Zivilisation iiberhaupt, und das andere ist die
Tatsache, daB durch das Eingreifen Japans in Ostasien und durch den Eintritt der Vereinigten
Staaten von Amerika in den Krieg der bisher im wesentlichen europaisch bestimmte Kampf zum
Weltkrieg in des Wortes wahrstem Sinne ausgeweitet wurde.

Als der zweite Band der Reden des Fuhrers im Kriege der Offentlichkeit ubergeben wurde, da
konnte das deutsche Volk auf eineinhalb Jahre des groBdeutschen Freiheitskampfes zuriickblicken,
in denen die deutschen Armeen in ununterbrochenem Siegeslauf die Grundlagen fur die
kommenden Entscheidungen geschaffen hatten. Damals lag freilich noch vor uns jene Phase des
groBen Krieges, die an Front und Heimat die hartesten Anforderungen stellen sollte, die aber, nun
diese schwere Belastungsprobe bestanden war, damit zugleich die unbezwingliche Macht des
Reiches und die unerschutterliche Einheit von Nation und Fuhrung unter Beweis stellte.

Denn dies hat sich erneut und unwiderleglich erwiesen: daB die Tatkraft und das Genie des Fuhrers
imstande sind, jede noch so schwierige Situation zu meistern. Als ein friiher, und in solcher Scharfe
bisher unerhorter Winter iiberwaltigend liber unsere Armeen im Osten hereinbrach und die Gegner
triumphierend einen napoleonischen Riickzug und einen vollkommenen deutschen Zusammenbruch
verkiindeten, da ergriff der Fiihrer mit eigener Hand das Steuer, um mit seiner eisernen Willenskraft
in zaher und rastloser Arbeit die Gefahr zu wenden, die nur die Elemente heraufbeschworen hatten.

So flihren Front und Heimat, in Treue vereint, unerschlitterlich diesen Schicksalskampf Europas zu
Ende, im felsenfesten Vertrauen auf die Zukunft und im Glauben an den Fuhrer, der ihnen Blirge
des Sieges ist.

Mai 1942.

Philipp Bouhler.
Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Wahrend der Fuhrer am 16. Mdrz 1941 im Berliner Zeughaus zum Heldengedenktag sprach,
befand sich der Aufienminister Japans, Matsuoka, auf der Reise nach Berlin und Rom. Damit
begann das diplomatische Krdftespiel, in dessen Folge der Krieg durch den Verrat der Sowjetunion
und durch die Japan aufgezwungene Kriegserkldrung an Grofibritannien und die Vereinigten
Staaten von Nordamerika in die Ausmafie eines zweiten Weltkrieges wuchs.

Am 20. Mdrz liefi der tiirkische Staatsprasident dem Fuhrer ein Handschreiben iiberreichen,
wahrend sich am selben Tage der Beauftragte Englands, Eden, mit dem tiirkischen Aufienminister
traf

Am 21. Mdrz empfing der Fuhrer den Aufienministe Ungarns, Bardossy.

Am 23. Mdrz traf Matsuolta auf der Reise nach Berlin in Moskau ein und filhrte mit der
sowjetischen Regierung Besprechungen.

Am 25. Mdrz trat Jugoslawien dem Dreierpakt bei, wahrend am gleichen Tage ein tilrkisch-
sowjetisches Kommunique mit gegenseitigen Neutralitalserklarungen ausgegeben wurde.

Am 26. Mdrz wurde der japanische Aufienminister in der Reichshauptstadt festlich empfangen.

Am 27. Mdrz wurde die jugoslawische Regierung Zwelkowitsch, welche zwei Tage vorher den
Beitritt ihres Landes zum Dreimachtepakt vollzogen hatte, durch einen Staalsstreich gesturzt,
dessen Leiter sofort eine deutschlandleindliche Haltung einnahmen.

Die folgenden Tage zeigen mit steigender Deutlichkeit die feindliche Einstellung der neuen
jugoslawischen Regierung und eines grofien Teiles der serbischen Bevdlkerung gegen das Reich.

Am 29. Mdrz wiederholen die Vereinigten Staaten ihr Hilfeversprechen an Jugoslawien,

am 31. Mdrz beginnt die ojfene Mobilisierung der jugoslawischen Armee.

Am 4. April empfdngt der Fuhrer den japanischen Aufienminister, welcher inzwischen nach Rom zu
einem Besuch der italienischen Regierung gereist war, erneut. Am gleichen Tag wird eine neue
Regierung in Ungarn unter dem bisherigen Aufienminister Bardossy gebildet.

Nachdem seit dem 1. April die jugoslawische Wehrmacht in den Zustand aufierster Bereitschaft
versetzt worden ist., und die Ausschreitungen der serbischen Bevdlkerung gegen die Deutschen
immer brutalere Formen annahmen, erfolgt

am 6. April der Einmarsch der deutschen Truppen in Serbien und Griechenland, das sich schort seit
Monaten im Kriege mit Italien befindet.

Am gleichen Tage wendet sich der Filhrer mit einem Tagesbefehl an die Soldaten der Sudfrotzt und
in einem Aufrufan das deutsche Volk.

Tagesbefehl an die Soldaten der Sudostfront am 6. April 1941

Soldaten der Sudostfront!

Getreu dem Grundsatz, andere flir sich kampfen zu lassen, hatte England, in der Absicht,
Deutschland in einem neuen Kampf endgliltig zu beseitigen, im Jahre 1939 Polen ausersehen, den
Krieg zu beginnen und wenn moglich die deutsche Wehrmacht zu vernichten.

In wenigen Wochen haben die deutschen Soldaten der Ostfront das Instrument dieser britischen
Kriegshetzer geschlagen und beseitigt.

Am 9. April vor einem Jahr versuchte daraufhin England sein Ziel durch einen VorstoB in die
nordliche Flanke Deutschlands zu erreichen.

In unvergeBlichem Kampf haben die deutschen Soldaten im norwe-ischen Feldzug ebenfalls in
wenigen Wochen den Angriff abgeschlagen. Was die Welt nicht flir moglich gehalten hatte, war
gelungen. Die Wehrmacht des Deutschen Reiches sichert unsere Nordfront bis Kirkenes !

Wieder wenige Wochen spater glaubte Herr Churchill den Augenblick flir gegeben, iiber das mit
England und Frankreich verbundete Belgien und Holland zum Ruhrgebiet vorstoBen zu konnen. Es
begann die historische Stunde der Soldaten unserer Westfront. Im glorreichsten Kampf der
Kriegsgeschichte wurden die Armeen des kapitalistischen Westens geschla-en und endlich
vernichtet. Nach 45 Tagen war auch dieser Feldzug entschieden!

Nun konzentrierte Herr Churchill die Macht des Britischen Imperiums gegen unsere Verbundeten in
Nordafrika. Auch dort ist die Gefahr durch das Zusammenwirken deutscher und italienischer
Verbande gebannt.

Das neue Ziel der britischen Kriegsorganisatoren besteht nunmehr in der Verwirklichung eines
Planes, den sie schon zu Beginn des Krieges gefaBt hatten und nur durch die gigantischen deutschen
Siege immer wieder zuruckstellen muBten. In Erinnerung an die Landung der britischen Truppen
wahrend des Weltkrieges in Saloniki haben sie Griechenland erst mit ihrer Garantie eingefangen
und dann endgliltig den englischen Zwecken dienstbar gemacht.

Ich habe immer und immer wieder gewarnt vor dem Versuch einer Landung britischer Truppen zur
Bedrohung des Reiches im Siidosten Europas. Diese Warnung blieb leider vergeblich. Ich habe
weiter versucht, mit immer gleicher Geduld die jugoslawischen Staatsmanner zu uberzeugen von
der Notwendigkeit eines aufrichtigen Zusammengehens der an der Wiederherstellung des Friedens
in diesen Gebieten interessierten Nationen. Nachdem es nun endlich gelungen war, die Grundlagen
einer solchen Zusammenarbeit durch den Eintritt Jugoslawiens in den Dreimachtepakt
sicherzustellen, ohne daB dabei von Jugoslawien iiberhaupt etwas gefordert wurde, auBer der
Teilnahme am Wiederaufbau eines vernunftig organisierten Europas, an dem auch Jugoslawien und
sein Volk Anteil haben sollten, rissen in Belgrad die gleichen, im englischen Solde stehenden
verbrecherischen Elemente die, Macht an sich, die schon im Jahre 1914 den Weltkrieg ausgelost
hatten.

Man hat genau so wie in Polen die wilden Instinkte minderwertiger Subjekte gegen das Deutsche
Reich mobilisiert. Ich muBte unter diesen Umstanden die Deutsche Kolonie sofort. aus Jugoslawien
zuriickrufen. Denn: Mitglieder und Offiziere der Deutschen Gesandtschaft, Beamte unserer
Konsulate wurden tatlich angegriffen, unsere Vertretungen zerstort, die deutschen Schulen - genau
wie in Polen - verwiistet, zahllose Volksdeutsche verschleppt, miBhandelt oder getotet. Darliber
hinaus hat Jugoslawien, das schon seit Wochen im geheimen die Einberufung von Reservisten
betrieb, nunmehr die allgemeine Mobilmachung angeordnet.

Dies ist die Antwort auf meine achtjahrigen, ewig geduldigen Bemuhungen, mit diesem Staat enge
und freundschaftliche Beziehungen herzustellen!

Wahrend also in Griechenland wieder wie im Weltkrieg britische Divisionen landen, glaubt man in
Serbien - ebenfalls wie im Weltkrieg - Zeit genug zu erhalten, um das neue Attentat gegen
Deutschland und seine Verbundeten auslosen zu konnen.

Soldaten der Sudostfront! Damit ist eure Stunde gekommen! Hir werdet nunmehr die Interessen des
Reiches, so wie es die Kameraden vor einem Jahr in Norwegen und im Westen taten, auch im
Sudosten Europas in euren Schutz nehmen. Ihr werdet dabei nicht weniger tapfer sein. als die
Manner jener deutschen Divisionen, die schon im Herbst 1915 auf dem gleichen Gebiet, auf dem
ihr jetzt antretet, siegreich kampften!

Ihr werdet dort menschlich sein, wo euch der Gegner menschlich gegenubertritt. Da, wo er die ihm
eigene Brutalitat zeigt, werdet ihr ihn hart und riicksichtslos niederbrechen!

Der Kampf auf griechischem Boden aber ist nicht ein Kampf gegen Griechenland. sondern gegen
jenen Generalfeind, der - so wie vor einem Jahr im hochsten Norden Europas - nunmehr im
weitesten Sliden versucht, das Kriegsgeschick zu wenden! Wir werden daher an diesem Platz mit
unserem Verbundeten so lange kampfen, bis der letzte Englander auch in Griechenland sein
"Diinkirchen" gefunden hatl Wer von den Griechen aber diesen Weltfeind unterstutzt, wird mit ihm
fallen!

Wenn der deutsche Soldat es bewiesen hat, im Eis und Schnee des hochsten Nordens den Briten
schlagen zu konnen, dann wird er genau so - nun, da die Not es erfordert - in der Hitze des Slidens
seine Pflicht erfullen! Wir alle aber verfolgen dabei kein anderes Ziel. als unserem Volk die Freiheit
und damit dem deutschen Nlenschen in der Zukunft seine Lebensmoglichkeiten zu sichern!

Die Gedanken, die Liebe und Gebete aller Deutschen sind nun wieder bei euch, meine Soldaten!

Berlin, den 6. April 1941.

gez. Adolf Hitler.

Aufruf an das deutsche Volk am 6. April 1941

An das deutsche Volk!

Seit der britische Imperialismus ausging, die Welt zu erobern, war es sein Bestreben, Europa und
seine Volker in immer neue innere Kriege zu verwickeln und sie damit zu schwachen. England hat
dabei nur zu oft teils verblendete, teils bestochene Staatsmanner und Volksfiihrer gefunden, die ihre
Lander in den Diensii dieser britischen Weltbeherrschung stellten. Seit Jahrhunderten war der

zugleich groBte NutznieBer dieser von England angezettelten Eroberungskriege die jiidische
Hochfinanz. Unter dem Schlagwort "Demokratie" hat diese Verschworung von Imperialismus und
Kapitalismus die Welt und insbesondere Europa in zahllose Verwicklungen gefuhrt.

Im Jahre 1914 gelang es diesen Kraften, das alte Deutschland zu liberf alien und zum Kampf zu
zwingen. Das Ziel war die Vernichtung des deutschen Wirtschaftslebens und die Auspliinderung
der deutschen Wirtschaftskraft sowie die dem dienende Wehrlosmachung der Nation.

Der Kampf damals aber wurde nicht gefuhrt gegen das nationalsozialistische Dritte Reich, sondern
gegen den konstitutionell-demokratischen deutschen Bundesstaat.

Kaum war es gelungen, nach einem 1,5 jahrzehntelangen grauenhaften Zerfall der deutschen
Wirtschaft und des deutschen Lebens durch die Kraft der nationalsozialistischen Bewegung das
deutsche Volk zu erheben und zu einem neuen Aufstieg zu flihren, als die gleichen Krafte sofort
wieder ihre alte Zielsetzung proklamierten: das unabhangige, sich wieder aufbauende Deutschland
miisse abermals vernichtet werden!

Und wieder - wie einst - glaubte man, dabei am besten den Konflikt durch gedungene Krafte
auslosen zu konnen.

Polen war ausersehen, ohne jeden Grand den Streit mit Deutschland vom Zaune zu brechen und auf
die Bemuhungen, durch einen vernunftigen Ausgleich die friedliche Zusammenarbeit zu sichern,
mit Gewalt zu antworten.

An der Kraft der unterdes entstandenen neuen deutschen Wehrmacht des Dritten Reiches ist dieser
Anschlag in wenigen Wochen gescheitert.

Nun versuchte GroBbritannien liber Norwegen den VorstoB in die rechte deutsche Flanke
durchflihren zu konnen. Mit weni, Stunden Vors rung konnte dieser Anschlag aufgefangen und in
einem wochenlangen heroischen Kampf ebenfalls zum Scheitern gebracht werden. Deutsche
Soldaten stehen von Kirkenes bis an die Deutsche Bucht und sichern damit den deutschen
Lebensraum.

Diese Niederlagen zwangen Churchill, nach neuen Moglichkeiten zu suchen. So kam er zu dem
EntschluB, durch das mit England verbiindete Belgien und Holland ins Ruhrgebiet als in das flerz
der deutschen Wirtschaft vorzustoBen. Diesmal war Frankreich ausersehen, die Hauptiast des
Kampfes zu tragen. In einem geschichtlich einzigartigen Siegeslauf hat die deutsche Wehrmacht
auch diesen Angriff vereitelt und den Westen Europas von den Englandern gesaubert!

Meine erneuten Friedensvorschlage ablehnend, entschloB sieh Churrchill nunmehr, die Kraft des
englischen Imperiums gegen Italien zu wenden und vor allem die nordafrikanisolie Kiiste mit Hilfe
neuseelandischer und australischer Truppen in seine Hand zu bekommen. Auch dieser Versuch
kann schon jetzt dank des Zusammenwirkens deutscher und italienischer Krafte als gescheitert
gelten.

Seit Beginn des Krieges war es das unentwegte Bestreben Englands, den Balkan als
Kriegsschauplatz gewinnen zu konnen. Tatsachlich gelang es der britischen Diplomatic in
Anlehnung an das Vorbild im Weltkrieg, Griechenland erst durch eine ihm angebotene Garantie
einzufangen und dann flir seine Zwecke endgliltig zu miBbrauchen.

Die heute veroffentlichten Dokumente geben einen Einblick in die Praxis eines Verfahrens, das
nach altesten britischen Rezepten immer wieder versucht, andere fur englische Interessen kampfen
und verbluten zu lassen.

Ich habe demgegenliber immer betont, daB

1. das deutsche Volk keinerlei Gegensatze zu dem griechischen Volk besitzt, daB wir

2. aber niemals dulden werden, daB, so wie im Weltkrieg, sich auf griechischem Territorium eine
Macht festsetzt mit dem Ziel, von dort aus bei gegebener Zeit vorn Sudosten aus in den deutschen
Lebensraum vorstoBen zu konnen. Wir haben die nordliche Flanke von den Englandern freigefegt;
wir sind entschlossen, auch im Sliden eine solche Bedrohung nicht zu dulden!

Im Sinne einer wahrhaften Konsolidierung Europas war es mein Bestreben seit dem Tage der
Machtiibernahme, vor allem auch mit Jugoslawien ein freundschaftliches Verhaltnis herzustellen.
Ich habe bewuBt all das vergessen, was zwischen Deutschland und Serbien einst vorgefallen war.
Ich habe dabei nicht nur dem serbischen Volk die Hand des deutsehen Volkes angeboten, sondern
darliber hinaus mich bemliht, als redlicher Makler bei der Uberbruckung aller Schwierigkeiten zu
helfen, die zwischen dem jugoslawischen Staat und einzelnen, Deutschland verbundeten Volkern,
bestanden.

Tatsachlich ist es auch scheinbar gelungen, an Stelle einer unertraglichen Atmosphare allmahlich
eine Entspannung herbeizuflihren und eine nicht nur politische, sondern vor allem auch
wirtschaftlich fruchtbare Zusammenarbeit anzubahnen. Und weiches andere Ziel hatte Deutschland
haben konnen in einem Gebiet, in dem es weder territoriate, noch politische Anspriiche stellte oder
Interessen verfocht?

Um Jugoslawien jedes Gefiihl zu nehmen, als konnte jetzt oder in der Zukunft die von Deutschland
eingeschlagene Politik sich zu seinen Ungunsten andern, hatte ich versucht, den jugoslawischen
Staat in jene Machtegruppe einzugliedern, die entschlossen ist, den europaischen Kontinent in
Zukunft nach den Prinzipien der Beriicksichtigung der berechtigten Interessen Aller in
gemeinsamer Arbeit, in ltulie und Frieden aufzubauen. Ich glaubte, dadurch auch am meisten den
jugoslawisrhen Befurchtum,en entgegenzuwirken, als ob zwischen Deutschland und Ungarn in
dieser Zielsetzung Jugoslawien gegenliber etwa ein Unterschied bestande oder in der Zukunft zu
befurchten ware.

Ich habe dies getan, obwohl die Fuhrung des jugoslawisehen Staates sowohl als die des
griechischen - wie uns aus den franzosischen Dokumenten bekannt war -, in unverantwortlicher
Weise die Interessen der westdemokratischen Kriegsbetzer unterstutzten.

Am 25. Marz 1941 wurde nun in Wien feierlich der Eintritt Jugoslawiens in den Dreierpakt
vollzogen.

Ich und das ganze deutsche Volk waren dariiber gliicklich; denn es schien damit eine Ausdehnung
des Krieges auf den Balkan verhindert zu sein und vielleicht eine leise Hoffnung berechtigt, den
schon bestehenden Konflikt in einem vernunftigen Ausgleich am Ende doch noch losen zu konnen.

Kaum kamen aber die den Vertrag unterzeichnenden Minister in Belgrad an, als die in englischem
Sold stehenden Elemente einer ewig Staatsstreiche organisierenden Militarelique zum Gegenschlag
ausholten.

Die den Frieden mit Deutschland anstrebende Regierung wurde gestiirzt, und zwar mit der
ausdriicklichen offentlichen Erklarung, daB dies wegen ihrer Haltung Deutschland gegenliber
notwendig sei. Daruber hinaus aber fanden nun Auftritte statt, die im Leben der Volker eine
Schande darstellen, und die das Deutsche Reich als GroBmacht nicht gewillt ist, geduldig
hinzunehmen. Der deutsche Gesandte wurde insultiert, der deutsche Militarattachg angegriffen, ein
Offizier als Gehilfe des Militarattach6s verletzt, zahlreiche Beamte, Vertreter unserer Firmen usw.,
offentlich miBhandelt, deutsche Ausstellungsraume, Geschafte, Biirohauser und Firmen sowie
Schulen demoliert und verwustet., unzahlige Frauen und Manner, besonders auch unsere
Volksdeutschen gepriigelt, ihre Geschafte und Wohnungen zum Teil ausgephindert, eine Anzahl
von Volksdeutschen dabei ermordet.

Diese Vorgange wurden von den gleichen Kreaturen inszeniert, die schon im Jahre 1914 durch das
Attentat von Serajewo die Welt in ein namenloses Ungluck gestiirzt hatten. Und so wie damals ist
diese militarische Verbrecherelique vom englischen Geheimdienst finanziert und anpstiftet worden.

Wenn nun auch diese Vorgange die gleichen sind wie damals, so hat sich doch etwas geandert:

Der jetzt angegriffene Staat ist nicht das damalige Osterreich, sondern das heutige Deutsche Reich!

Die neue serbische Regierung hat die Allgemeine Mobilmachung angeordnet. Sie hat eingestanden,
daB dies schon seit Tagen im geheimen der Fall war. Sie hat damit zu erkennen gegeben, daB sie
glaubt, in Stelle der friedfertigen Beziehungen zum Deutschen Reich die Gewalt setzen zu konnen!

Die Gewalt, die sie gerufen hat, wird sie jetzt vernichten!

Das deutsche Volk hat keinen HaB gegen das serbische Volk. Das deutsche Volk sieht vor allem
keine Veranlassung, gegen Kroaten oder Slowenen zu kampfen. Es will von diesen Volkern nichts.

Das deutsche Volk aber wird mit jener serbischen Verbrecherelique in Belgrad nunmehr abrechnen,
die glaubt, den Balkan zum zweiten Male dem britischen Attentat gegen den europaischen Frieden
zur Verfiigung stellen zu konnen.

Da ich es nun abermals erleben muBte, daB achtjahrige Bestrebungen, eine Freundschaft
aufzubauen, wieder vergebliche sind, habe ich mich entschlossen, zur Wiederherstellung tragbarer
Beziehungen und einer auch den volkischen Prinzipien gerecht werdenden Ordnung in diesem Teile
Europas in Ubereinstinunung mit den Auffassungen meines Verbiindeten, die weitere Vertretung
der deutschen Interessen jener Kraft anzuvertrauen, die - wie es sich wieder ergibt - anscheinend
allein in der Lage ist, Recht und Vernunft in ihren Schutz zu nehmen.

Das Deutsche Reich befindet sich seit heute morgen im Kampf gegen die Usurpatoren von Belgrad
und im Kampf gegen jene Verbande, die GroBbritannien vom Balkan aus wieder versucht, gegen
den Frieden Europas vorschicken zu konnen.

Die deutsche Wehrmacht wird die Waffe in dieeen Gebieten erst dann niederlegen, wenn der
Belgrader Verschworerzirkel endgliltig gestiirzt und der letzte Brite auch in diesen Gebieten den
Kontinent verlassen hat.

Mogen die unglucklich verblendeten Volker erkennen, daB sie dies nur dem schlimmsten "Freunde"
zu verdanken haben, den der Kontinent seit 300 Jahren besaB und besitzt: England!

Das deutsche Volk aber kann in diesen Kampf mit dem inneren BewuBtsein eintreten, daB seine
Fiihrung alles getan hat, was iiberhaupt menschenmoglich war, um ihm diese Auseinandersetzung

zu ersparen. Von der Vorsehung aber wollen wir jetzt nur erbitten, daB sie den Weg unserer
Soldaten behiitet und segnet wie bishert

Berlin, den 6. April 1941.

gez. Adolf Hitler.

Noch am zweiten Tage des Einmarsches der deutschen Truppen, am 7. April, erfolgt die
Unterzeichnung eines sowietisch-jugoslawischen Nichtangriffs- und Freundschaltspaktes, wdhrend
am 31. April ein Neutralitdtspakt zwischen Japan und der Sowjetunion getroffen wird als Ergebnis
der Besprechungen des ilber Moskau auf der Heimreise befindlichen japanischen Aufienministers
Matsuoka mit der Sowjetregierung. -

In einem Vormarsch von unwiderstehlicher Kraft werden die Armeen Jugoslawiens und
Griechenlands niedergeworfen und die britischen Hilfstruppen vom europdischen Festland verjagt.

Am 9. April sind bereits Uskiib, Veles und Nisch eingenommen, der Wardar ist iiberschritten,
Marburg wird besetzt.

Am gleichen Tage erfolgt der Durchbruch durch die Metaxas-Linie, die Einnahme von Saloniki und
damit die Erreichung des Agdischen Meeres. Die abgeschnittene griechische Armee in Thrazien
kapituliert.

Am 11. April ist der serbische Widerstand in Kroatien zusammengebrochen; ungarische Truppen
marschieren in Jugoslawien ein, nachdem schon am 8. April der Abbruch der diplomatischen
Beziehungen zwischen England und Ungarn erfolgt ist; die deutschen und italienischen Verbande
vereinigen sich am Ochrida-See.

Nach der Einnahme von Agram am 12. April wird die Freiheit und Unabhangigkeit Kroatiens
verkilndet,

Am 13. April riicken deutsche Panzertruppen in Belgrad ein, am 15. April sind die Reste des
serbischen Heeres eingekreist, am 16. April wird Serajewo besetzt und am 17. April kapituliert die
jugoslawische Wehrmacht bedingungslos.

Wdhrend der Widerstand Jugoslawiens und Griechenlands niedergebrochen wird, erringen in
Afrika deutsche und italienische Verbande bedeutende Erfolge:

Am 3. April wird Agedabia erobert, am 9. April wird El Mechili besetzt, dabei erfolgt die
Gefangennahme von sechs britischen Generalen, am 11. April erfolgt die Einnahme von Derna, am
13. April die von Capuzzo und Solium und am 14. April die Eroberung von Bardia. -

Am 18. April erlafit der Filhrer einen Aufruf an das deutsche Volk zum 2. Kriegswinterhillswerk fiir
das deutsche Rote Krenz.

Aufruf zum 2. Kriegshilfswerk fiir das Deutsche Rote Kreuz am 18.

April 1941

Deutsche Manner und Frauen!

Ein schweres Kampfjahr stent vor uns. Es wird im groBten Ringen des deutschen Volkes urn seine
politische Freiheit und damit fur seine wirtschaftliche Zukunft und Lebenserhaltung als ein ebenso
groBes wie denkwiirdiges Ereignis in die Geschichte eingeben. Historische Entscheidungen
einmaligen AusmaBes werden fallen. Die deutsche Heimat aber wird erneut mit stolzer Zuversicht
und Dankbarkeit auf ihre Sonne blicken, die in unserer groBen Zeit unter dem heroischen Einsatz
ihres eigenen Lebens den kommenden deutschen Generationen das Leben sicherstellen. Wenn aber
von den Mannern unseres Volkes, die als Soldaten im Kampfe stehen, wieder UnermeBliches
gefordert werden muB, dann wird die deutsche Heimat nicht weniger bereit sein, ihre Opfer zu
bringen. Es gibt aber keinen besseren Dank flir den Einsatz unserer Soldaten, als vor allem
mitzuhelfen an der Heilung ihrer Wunden.

Das 2. Kriegshilfswerk flir das Deutsche Rote Kreuz soil daher noch mehr als das erste alle
Deutschen vereinen in der freudigen Hilfsbereitschaft flir unsere kampfenden Helden.

Ich erneuere deshalb den Appell an das deutsche Volk, durch freiwillige Spenden zum 2.
Kriegshilfswerk flir das Deutsche Rote Kreuz den Verwundeten und Kranken, die als beste
Soldaten der Welt sich flir ihr Volk opferten, als Gabe der Heimat die beste Pflege zu schenken.

Berlin, den 18. April 1941.

gez. Adolf Hitler.

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

In Griechenland geht der Vormarsch unaufhaltsam welter.

Am 21. April wird Larissa eingenommen,

am 23. April kapituliert die griechische Epirus- und Mazedonlen-Armee bedingungslos,

am 25. April erfolgt die Einnahme der Thermopylen,

am 26. April die Besetzung der Inseln Lemnos, Thasos und Samotraki,

am 27. April marschieren die deutschen Truppen in Athen ein. Am gleichen Tage tritt der
Oberkommandierende der griechischen Truppen, General Papagos, zurilck.

Am 30. April erreichen die deutschen Truppen nach der bereits wenige Tage vorher erfolgten
Einnahme von Patras die Sildkuste des Peloponnes.

Am 2. Mai wird die griechische Armee demobilisiert und unter General Tsolakoglu eine neue
Regierung gebildet.

Am 4. Mai ergreift der Fiihrer vor dem Deutschen Reichstag das Wort.

Der Fiihrer vor dem Reichstag
Berlin, 4. Mai 1941

Abgeordnete! Manner des Deutschen Reichstags!

In einer Zeit., da Taten alles und Worte wenig sind, ist es nicht meine Absicht, vor Sie als die
erwahlten Vertreter des Deutschen Volkes ofter als unbedingt notwendig hinzutreten. Zum
erstenmal habe ich mich bei Kriegsausbruch an Sie gewendet in dem Augenblick, da dank der
englisch-franzosisehen Verschworung gegen den Frieden jeder Versuch eines sonst sicher
moglichen Ausgleichs mit Polen gescheitert war. Die gewissenlosesten Manner der Gegenwart, die
- wie sie es heute zugeben - schon seit dem Jahre 1936 den EntschluB gefaBt hatten, das ihnen in
seiner friedlichen Aufbauarbeit zu machtvoll werdende Reich in einem neuen blutigen Krieg zlii
verwiisten und wenn moglich zu vernichten, hatten es glucklich fertiggebracht, in Polen endlich den
Staat zu finden, der als erster bereit war, fur ihre Interessen und Ziele das Schwert zu ziehen. Alle
meine Versuche, gerade mit England zu einer Verstandigung, ja zu einer dauernden und
freundschaftlichen Zusammenarbeit zu kommen, scheiterten damit an dem Wunsch und Willen
einer kleinen Clique, die -sei es aus HaB oder aus materiellen Gesichtspunkten - jeden deutschen
Vorschlag einer Verstandigung mit dem nicht verhehlten EntschluB abtaten, den Krieg unter alien
Umstanden zu wollen.

Der treibende Mann dieses ebenso fanatischen wie teuflischen Planes - koste es, was es wolle, einen
Krieg zu bekommen - war schon damals Mister Churchill; seine Gehilfen die Manner, die zur Zeit
die britische Regierung bilden.

Die starkste offene und versteckte Forderung wurde diesen Bestrebungen zuteil aus den
sogenannten "groBen Demokratien" diesseits und jenseits des Ozeans. In einer Zeit steigender
Unzufriedenheit der Volker mit ihren versagenden Regierungskunsten glaubten dort die
verantwortlichen Manner am ehesten durch einen erfolgreichen Krieg der sonst doch nicht mehr
losbaren Probleme Herr werden zu konnen. Hinter ihnen stand das groBe internationale jiidische
Bank-, Borsen- und Riistungskapital, das wieder wie schon einst die MS lichkeiten eines wenn auch
schmutzigen, so doch groBen Geschaftes witterte. Und so wie fruher war man ohne Skrupel bereit,
zugunsten ihres Goldes das Blut der Volker zu vergieBen. So nahm dieser Krieg seinen Anfang.

In wenigen Wochen war der Staat, der sich als erster leichtfertig genug flir die Finanz- und
Kapitalsinteressen dieser Kriegshetzer einspannen lieB, geschlagen und vernichtet.

Ich glaubte, es unter diesen Umstanden unserem eigenen deutschen Volk und zahllosen an sich
ebenso anstandizen wie unschuldigen Menschen einer anderen Welt schuldig zu sein, erneut einen
Appell an die Einsicht und das Gewissen der anderen Staatsmanner zu richten. Am 6. Oktober 1939
stellte ich daher abermals fest, daB Deutschland weder von England noch von Frankreich etwas
verlangt habe, noch verlangen wolle, daB die Fortsetzung des Krieges Wahnsinn sei, daB vor allem
der Schrecken der modernen Kriegswaffen, so wie diese erst einmal in Tatigkeit treten wlirden,
groBe Gebiete vernichten mliBte. Ich warrite vor dem Kampf der schweren und weittragenden
Artillerie gegen zivile Orte in der Erkenntnis, daB daraus nur eine beiderseitige Zerstorung tiefer
Landstriche kommen konnte. Ich wies vor allem darauf hin, daB der Einsatz der Luftwaffe mit ihrer
Fernwirkung zur Vernichtung alles dessen fiihren mliBte, was jahrhundertelange Arbeit muhselig
aufgebaut und in Europa als Kulturwerte geschaffen habe.

So wie aber schon mein Appell am 1. September 1939 vergeblich blieb, so verfiel auch der neue
einer geradezu entrusteten Ablehnung. Die britischen Kriegshetzer und ihre jiidisch-kapitalistischen
Hintermanner hatten flir meinen Appell der Menschlichkeit keine andere Erklarung, als die
Annahme des Vorhandenseins einer deutschen Schwache. Man versicherte den Volkern in England
und in Frankreich, daB Deutschland vor der Auseinandersetzung im Fruhjahr 1940 zittere und aus
Angst vor der ihm dabei bevorstehenden Vernichtung gerne Frieden schlieBen mochte. Man erklarte
aber, daB so ein Friede unter keinen Umstanden kommen dlirfte, bevor nicht das Deutsche Reich

zertriimmert und die deutschen Menschen soweit geschlagen und verelendet waren, bis sie endlich
an den Feldkuchen ihrer Gegner anstehen wlirden, um sich dort etwas Essen zu erbetteln.

Schon damals begann, geblendet von den mit eiserner Stirn vorgetragenen Prophezeiungen Mister
Churchills, die norwegische Regierung mit dem Gedanken einer britischen Invasion zu spielen, um
liber den Weg der Duldung einer Besetzung norwegischer Hafen und des schwedischen Erzgcbietes
zur Vernichtung Deutschlands beizutragen. So sicher wurden endlich die Herren Churchill und Paul
Reynaud des Erfolgs ihres neuen Anschlags, daB sie - sei es aus Leichtsinn oder unter
alkoholischem EinfluB - ihre Absichten glaubten nicht mehr verheimlichen zu mussen. Dieser
Schwatzhaftigkeit der beiden Herren verdankte damals die deutsche Regierung die Kenntnis der
gegen das Reich geschmiedeten Plane, das deutsche Volk damit vielleicht aber seinen
entscheidendsten Gegenhieb in diesem Kriege. Denn der britische Anschlag gegen Norwegen war
ohne Zweifel die fur das Reich bedrohlichste Aktion. Wenige Wochen darauf war diese Gefahr
gebannt. Eine der kuhnsten Waffentaten der Kriegsgeschichte aller Zeiten vereitelte den Angriff der
englischen und franzosischen Armeen gegen die rechte Flanke unserer Verteidigungsfront. Diese so
uberaus erfolgreiche deutsche Abwehr flihrte zu einer solchen Starkung unserer europaischen
Stellung, daB sie strategisch uberhaupt nicht hoch genug bewertet werden kann. Sofort nach dem
Versagen dieser Plane setzte ein erhohter Druck der englischen Kriegshetzer auf Belgien und
Holland ein. Das Ziel war nunmehr - nachdem der Anschlag gegen die Erzzufuhr miBlungen war -
durch das MitreiBen der belgisch-hollandischen Staaten die Front an den Rhein vorzutragen und
damit die das Erz verarbeitenden Statten zu bedrohen und auszuschalten.

Am 10. Mai des vergangenen Jahres begann der denkwiirdigste Kampf vielleicht in unserer
deutschen Geschichte uberhaupt. In wenigen Tagen wurden die feindlichen Fronten aufgebrochen
und die Voraussetzung zu jener Operation geschaffen, die zu den groBten Vernichtungsschlachten
der Weltgeschichte flihrte. So brach Frankreich nieder. Belgien und Holland waren besetzt, die
britischen Verbande verlieBen zusammengeschlagen und waffenlos in Trummern den europaiBchen
Kontinent.

Am 19. Juli 1940 rief ich daraufhin zum drittenmal den Deutschen Reichstag zusammen zu jenem
groBen Rechenschaftsbericht, dessen Sie sich alle noch erinnern. Die Sitzung verschaffte mir die
Moglichkeit, dem Dank der Nation an ihre Soldaten jenen Ausdruck zu verleihen, der der
einmaligen GroBe der Ereignisse entsprach. Ich habe aber auch diese Zusammenkunft
wahrgenommen, um noch einmal die Welt zum Frieden zu mahnen. Ich lieB keinen Zweifel dariiber
aufkommen, daB meine Hoffnungen in dieser Richtung auf Grand der Erfahrungen nur geringe sein
konnten. Denn die Manner, die den Krieg gewollt hatten, handelten ja nicht aus irgendeiner idealen
Uberzeugung. Hinter ihnen stand als treibende Kraft der judisch-demokratische Kapitalismus, dem
sie verpflichtet und damit verfallen waren. Die von diesen Kriegsinteressenten aber schon
festgelegten, weil investierten Milliarden-Kapitalien schrien nach Verzinsung und Amortisation.
Daher erschreckte sie auch die lange Dauer des Krieges nicht nur nicht, sondern im Gegenteil, sie
ist ihnen erwiinscht. Denn dieses Kapital braucht in der Gestalt seiner Anlage in Fabriken und
Maschinen Zeit zum Anlaufen und erst recht Zeit zur Ausschuttung der erwarteten Gewinne.

Diesen judisch-demokratischen Kriepinteressenten ist daher von vornherein nichts verhaBter als der
Gedanke, es konnte einem Appell an die Vernunft der Volker vielleicht noch in letzter Minute
gelingen, den Krieg ohne weiteres BlutvergieBen zu beenden und damit die Gewinnste ihrer
angelegten Milliarden beschranken.

So wie ich es damals vorausahnte und vorhersagte, kam es. Mein Friedensangebot wurde als das
Zeichen der Angst und Feigheit hingestellt. Es gelang den europaischen und amerikanischen
Kriegshetzern, die gesunde Vernunft der breiten Massen, die keinen Gewinn von diesem Krieg
haben konnen, abermals zu benebeln, durch lugenhafte Darstellung neue Hoffnungen zu erwecken

und damit endlich mittels der von ihrer Presse dirigierten offentlichen Meinung die Volker aufs
neue flir eine Fortsetzung des Kampfes zu verpflichten. Auch meine Warnungen gegen die
Anwendung des von Herrn Churchill propagierten Nachtbombenkrieges gegen die
Zivilbevolkerung wurde nur als Zeichen der deutschen Ohnmacht ausgelegt. Dieser blutigste
Dilettant der Geschichte aller Zeiten glaubte im Ernst, die monatelange Zuruckhaltung der
deutschen Luftwaffe nur als einen Beweis flir ihre Unfahigkeit, in der Nacht fliegen zu konnen.
ansehen zu diirfen. So lieB dieser Mann durch seine bezahlten Schreiber monatelang dem
englischen Volk vorlligen, daB die britische Luftwaffe allein und als einzige in der Lage sei, auf
solche Weise Krieg zu fiihren, und daB man damit das Mittel gefunden hatte, um durch den
riicksichtslosen Kampf der englischen Luftwaffe gegen die deutsche Zivilbevolkerung in
Verbindung mit der Hungerblockade das Reich niederzuzwingen. Ich habe gerade davor immer
wieder gewarnt, und zwar liber 3,5 Monate lang. DaB diese Warnungen auf Herrn Churchill ohne
Eindruck blieben, wundert mich nicht. Was gilt diesem Mann das Leben anderer? Was gilt ihm die
Kultur, was gelten ihm Bauwerke? Er hat es ja bei Beginn des Krieges bereits ausgesprochen, daB
er seinen Krieg haben will, auch wenn selbst die Stadte Englands dabei in Schutt und Trlimmer
sinken sollten.

Er hat nun diesen Krieg bekommen. Meine Versicherung, daB wir von einem gewissen Augenblick
an jede Bombe - wenn notig - hundertfach vergelten wlirden, hat diesen Mann nicht bewegen
konnen, auch nur einmal liber das Verbrecherische seines Handelns nachzudenken. Er erklart, daB
ihn dies nicht bedrlicke, ja, er versichert uns sogar, daB auch das britische Volk ihn nach solchen
Bombenangriffen erst recht nur mit strahlender Heiterkeit angesehen hatte, so daB er immer wieder
neu gestarkt nach London zuriickgekehrt seit Es mag sein, daB also Herr Churchill in seinem an sich
festliegenden EntschluB, den Krieg auch auf diesem Wege weiterzuflihren, neu gestarkt wurde. Wir
sind aber nicht minder entschlossen, flir jede Bombe auch in der Zukunft, wenn notwendig, hundert
zurlickzuschlagen, und zwar so lange, bis das britische Volk sich dieses Verbrechers und seiner
Methoden entledigt.

Und wenn Herr Churchill von Zeit zu Zeit glaubt, die Kraft und Eindringlichkeit seines Krieges
durch Propaganda verstarken zu mlissen, dann sind wir bereit, endlich auch auf diesem Wege den
Krieg zu beginnen. Der Appell dieses Narren und seiner Trabanten an das deutsche Volk anlaBlich
gerade des 1. Mai, mich zu verlassen, kann nur erklart werden entweder durch eine paralytische
Erkrankung oder mit dem Wahn eines Saufers. Aus dieser anorrnalen geistigen Verfassuno, heraus
stammt auch der EntschluB, den Balkan in einen Kriegsschauplatz zu verwandeln. Wie ein
Wahnsinniger lauft dieser Mann seit bald 5 Jahren durch Europa und sucht irgend etwas, was
brennen komite. Leider finden sich immer wieder bezahlte Elemente, die diesem internatiolen
Brandstifter die Tore ihrer Lander offnen.

Nachdem er es im Laufe des Winters fertigbrachte, dem britischen Volk durch eine Wolke von
Behauptungen und Schwindeleien die Meinung aufzuoktroyieren, als ware das Deutsche Reich,
erschopft durch den Feldzug des vergangenen Jahres, volikommen am Ende seiner Kraft, sah er
sich nun verpflichtet, um dem Erwachen vorzubeugen, wieder einen neuen Brandherd in Europa zu
schaffen. Er kehrte dabei zu jenem Projekt zurlick, das ihm schon im Herbst 1939 und Frlihjahr
1940 vorschwebte. Sie erinnern sich, meine Abgeordneten, Manner des Reichstags, an die
veroffentlichten Dokumente von La Charite, in denen der Versuch enthlillt wurde, schon im Winter
1939/40 aus dem Balkan einen europaischen Kriegsschauplatz zu machen. Die hauptsachlichsten
Arrangeure dieses Unternehmens waren damals Herr Churchill, Halifax, Daladier, Paul Reynaud,
General Weygand und General Gamelin.

Wie aus diesen Akten hervorgeht, rechnete man mit der Moglichkeit, im Falle des Gelingens dieses
Attentats gegen den Frieden im Slidosten Europas, etwa 100 Divisionen flir die Interessen Englands
mobilisieren zu konnen. Der jahe Zusammenbruch im Mai und Juni des vergangenen Jahres brachte

auch diese Plane zunachst wieder zum Einschlafen. Allein, schon im Herbst des vergangenen Jahres
begann Herr Churchill erneut, dieses Problem in den Bereich seiner Erwagungen zu ziehen. Wenn
dieser Versuch nun schwieriger geworden war, so deshalb, weil unterdes auf dem Balkan selbst
insofern eine Wandlung eintrat, als durch die Veranderung in Rumanien dieser Staat flir England
endgliltig ausfiel. DaB neue Rumanien unter Fiihrung des Generals Antonescu begann eine
ausschlieBlich rumanische Politik zu treiben, ohne Riicksicht auf die Hoffnungen britischer
Kriegsinteressenten. Dazu kam die Haltung Deutschlands selbst.

Wenn ich, meine Abgeordneten, heute iiber diese Frage spreche, dann will ich zuerst eine kurze
Darstellung der Ziele der deutschen Balkanpolitik geben, so wie sie mir vorschwebten und wie wir
sie zu erreichen uns bemuhten:

1. Das Deutsche Reich vertrat auf dem Balkan - wie seit jeher - keine territorialen und auch keine
eigensiichtigen politischen Interessen. Das heiBt: das Deutsche Reich war an den Fragen der
territorialen Probleme und der inneren Verhaltnisse in diesen Staaten aus irgendwelchen
egoistischen Griinden iiberhaupt nicht interessiert.

2. Das Deutsche Reich hat sich aber bemiiht, gerade mit diesen Staaten enge wirtschaftliche
Beziehungen anzukniipfen und diese zu vertiefen. Dies lag aber nicht nur im Interesse des Reiches,
sondern auch im Interesse dieser Lander selbst. Denn: wenn sich irgendwo die Nationalwirtschaften
zweier Handelspartnex vernunftig erganzen, dann war und ist es zwischen den Balkanstaaten und
Deutschland der Fall. Deutschland ist ein Industriestaat und benotigt Lebensmittel und Rohstoffe.
Die Balkanstaaten sind Landwirtschafts- und Rohstoffgebiete und benotigen Industrie-Produkte.
Daraus ergab sich zwangslaufig die Moglichkeit eines auBerordentlichen fruchtbaren Ausbaues der
gegenseitigen Wirtsthaftsbeziehunzen. Wenn englische oder gar amerikanische Kreise darin ein
unberechtigtes Durchdringen des Balkans durch Deutschland feststellen wollten, dann war dies eine
ebenso dumme wie unverschamte AnmaBung. Denn jeder Staat wird sich eine Wirtschaftspolitik
nach seinen volklichen Interessen aufbauen und nicht nach den Interessen fremder, wurzelloser
judisch-demokratischer Kapitalisten. AuBerdem: sowohl England als auch Amerika konnten in
diesen Gebieten hochstens als Verkaufer, aber selbst niemals als Kaufer auftreten. Es gehort aber
die ganze volkswirtschaftliche Beschranktheit kapitalistischer Demokraten dazu, um sich
einzubilden, daB auf die Dauer Staaten existieren konnen, wenn sie wohl verpflichtet sind, bei
jemand einzukaufen, der von ihnen selbst aber weder etwas kaufen will, noch kaufen kann.

Deutschland hat aber nach den Balkanstaaten nicht nur verkauft, sondern es war dort vor allem auch
der groBte Einkaufer. Und zwar ein dauerhafter und solider Einkaufer, der die Produkte des
Balkanbauern mit der Arbeit des deutschen Industricarbeiters bezahlte und nicht mit
schwindelhaften Valuten und Devisen, die schon seit Jahren ohnehin an einer chronisch
gewordenen Entwertung litten.

So war es nicht verwunderlich, wenn - wie schon erwahnt - Deutschland zum groBten
Handelspartner der Balkanstaaten wurde. Dies lag deshalb auch nicht nur im deutschen Interesse,
sondern genau so im Interesse der Balkanvolker selbst, und nur die rein kapitalistisch orientierten
Gehirne unserer jiidischen Demokratien konnen behaupten, daB, wenn ein Staat einem anderen
Staat Maschinen liefert, er den anderen Staat dadurch beherrscht. In Wahrheit konnte eine solche
Beherrschung dann immer eine gegenseitige sein. Ja, man kann auf Maschinen immer noch eher
verzichten als auf Lebensmittel und Rohstoffe, mithin der Partner, der flir seine, Maschinen
Getreide oder Rohstoffe bekommt, vielleicht noch mehr gebunden ist als der Empfanger der
Industrieprodukte. Neinl Es gab in diesem Geschaft weder Sieger noch Besiegte, sondern es gab
nur Teilhaber, und das Deutsche Reich der nationalsozialistischen Revolution hat seinen ganzen
Ehrgeiz darein gesetzt, ein anstandiger Teilhaber zu sein, das heiBt: mit anstandigen soliden Waren
zu bezahlen und nicht mit demokratischen Schwindelpapieren.

3. In Anbetracht dessen hat das Deutsche Reich, wenn man liberhaupt von politischen Interessen
sprechen will, nur ein Interesse gehabt, namlich die Handelspartner innerlich gesund und kraftig zu
sehen. Das Deutsche Reich hat daher alles getan, um durch seinen EinfluB und durch seine Hilf4~
durch Rat und Tat diesen Landern beizustehen in der Festigung ihrer eigenen Existenz, ihrer
inneren Ordnung, ohne Rlicksicht auf ihre besonderen Staatsformen.

Die Befolgung dieser Gesichtspunkte 'flihrte auch tatsachlich nicht nur zu einer steigenden
Prosperitat in diesen Landern, sondern auch zu einem sich allmahlich anbahnenden gegenseitigen
Vertrauen.

Um so groBer war das Bestreben, des Weltbrandstifters Churchill, diese friedliche Entwicklung zu
unterbrechen und durch das unverschamte Aufoktroyieren von an sich ganzlich wertlosen britischen
Hilfsversprechen, britischen Garantien usw. in dieses befriedete europaische Gebiet die Elemente
der Unruhe, der Unsicherheit, des MiBtrauens und endlich des Streites zu tragen. Er fand dabei eine
Unterstutzung bei all jenen obskuren Erscheinungen, die, sei es wirtschaftlich, sei es ideell, unter
britischem EinfluB stehend, bereit waren, die Interessen ihrer eigenen Volker gegenliber den
Wlinschen ihrer materiellen und geistigen Auftraggeber zuriickzustellen. Mit diesen "Garantien"
wurde einst erst der rumanische Staat eingefangen und spater dann vor allem der griechische. DaB
hinter diesen Garantien liberhaupt keinerlei Macht stand, wirkliche Hilfe zu geben, sondern daB es
sich nur darum handelte, Staaten auf die abschlissige Bahn der britischen In teres senpolitik zu
verlocken, diirfte unterdes wahrscheinlich doch schon geniigend bewiesen sein. Rumanien hat seine
Garantie, die es mit Absicht den Achsenmachten entfremden sollte, bitter bezahlen mussen.

Griechenland, das gerade diese Garantie am allerwenigsten vonnoten hatte, war ebenfalls bereit,
dem englischen Lockruf zu folgen, sein Schicksal mit dem des Geld- und Auftraggebers seines
koniglichen Herrn zu verbinden. Denn ich muB auch heute noch - ich glaube dies der historischen
Wahrheit schuldig zu sein - einen Unterschied machen zwisehen dem griechischen Volk und jener
dlinnen Schicht einer verderbten Flihrung, die von einem englandhorigen Konig inspiriert, weniger
die wahren Aufgaben der griechischen Staatsfuhrung im Auge hatte, als sie sich vielmehr die Ziele
der britischen Kriegspolitik zu eigen machte. Ich habe dies aufrichtig bedauert. Es war fur mich als
Deutschen, der schon durch die Erziehung in seiner Jugend sowohl, als durch seinen spateren
Lebensberuf eine tiefste Verehrung flir die Kultur und Kunst eines Landes besaB, von dem einst das
erste Licht menschlicher Schonheit und Wurde ausging, sehr schwer und bitter, diese Entwicklung
zu sehen und nichts dagegen unternehmen zu konnen. Wir hatten durch die Akten von La Charite
einen Einblick bekommen in das Treiben der Krafte, die frliher oder spater den griechischen Staat
nur in ein maBloses Ungllick fiihren muBten. Im Spatsommer des vergangenen Jahres gelang es
Herrn Churchill, die platonischen Garantieversprechen an Griechenland in den Kopfen gewisser
Kreise so zu substantiieren, daB sich daraus eine ganze Reihe fortgesetzter Neutralitatsverletzungen
ableiten lieB. In erster Linie war davon Italien betroffen. Es flihlte sich deshalb auch veranlaBt, im
Oktober 1940 der griechischen Regierung Vorschlage zu unterbreiten und Garantien zu fordern, die
geeignet schienen, diesen flir Italien unertraglichen Zustanden ein Ende zu bereiten.

Unter dem EinfluB der britischen Kriegshetzer stehend, erfuhr dieses Ersuchen eine brliske
Ablehnung und damit der Friede des Balkans sein Ende. Die einbrechende Ungunst des Wetters,
Schnee, Sturm und Regen gaben in Verbindung mit einem - ich muB es der geschichtlichen
Gerechtigkeit wegen feststellen - liberaus tapferen Widerstand der griechischen Soldaten der
Athener Regierung geniigend Zeit, um sich die Folgen ihres ungllicklichen Entschlusses zu
liberlegen und sich nach den Moglichkeiten einer vernlinftigen Losung der Situation umzusehen.

Deutschland hat in der leisen Hoffnung, vielleicht doch noch irgendwie zu einer Klarung der Frage
beitragen zu konnen, seinerseits die Beziehungen zu Griechenland nicht abgebrochen. Ich muBte

aber auch schon damals pflichtgemaB vor der ganzen Welt darauf hinweisen, daB wir einer
Wiederaufnahme der alten Saloniki-Idee des Weltkrieges nicht tatenlos zusehen wiirden. Leider
wurde meine Warnung, daB, wenn sich irgendwo in Europa der Englander festsetzen wiirde, wir ihn
augenblicklich in das Meer zuriickzutreiben entschlossen seien, nicht ernst genug genommen. So
konnten wir denn im Laufe dieses Winters sehen, wie England in steigendern MaBe begann, sich
die Basen fur die Bildung einer solchen neuen Saloniki-Armee auszubauen. Man begann mit der
Anlegung von Flug latzen, schaffte sich erst die notwendigen Bodenorganisationen in der
Uberzeugung, daB die Belegung der Platze selbst dann sehr schnell stattfinden konnte. En dlich
kamen in laufenden Material-Transporten die Ansriistungen flir eine Armee, die - nach der
Auffassunn, und der Einsicht des Herrn Churchill - selbst dann im Laufe weniger Wochen nach
Griechenland zu bringen war. Wie schon bemerkt, meine Abgeordneten, blieb uns dies nicht
verborgen. Wir haben dem ganzen eigenartigen Treiben monatelang, wenn auch mit Zuruckhaltung,
so doch aufmerksam zugesellen.

Der Rlickschlag, den die italienische Armee in Nordafrika infolge einer technischen Unterlegenheit
der Panzerabwehr und der Panzerwaffe selbgt erlitt, fiihrte endlich Herrn Churchill zur
uberzeugung, daB nunmehr der Moment gekommen sei, um den Kriegsschauplatz von Libyen weg
nach Griechenland zu verlegen. Er veranlaBte den Abtransport der noch vorhandenen Panzer sowie
den der hauptsachlich aus Australiern und Neuseelandern bestehenden Infanterie-Uivisionen und
war uberzeugt, nunmehr jenen Coup starten lassen zu konnen, der mit einem Schlag den Balkan in
Feuer fetzen wiirde.

Herr Churchill hat damit strategisch mit einen der groBten Fehler dieses Krieges gemacht.

Sowie ein Zweifel Uber die Absicht Englands, sich auf dem Balkan festzusetzen, nicht mehr
moglich war, habe ich die notwendigen Schritte eingeleitet, um auch deutscherseits Zug um Zug auf
diesem flir uns lebenswichtigen Platz jene Krafte bereitzustellen, die notwendig waren, um jedem
eventuellen Unfug dieses Herrn sofort entgegentreten zu konnen. Ich muB hier ausdriicklich
feststellen, daB sich dies nicht gegen Griechenland richtete. Der Duee selbst hat mich nie darum
gebeten, ihm flir diesen Fall auch nur eine deutsche Division zur Verfugung zu stellen. Er war der
Uberzeugung, daB mit dem Einbruch der guten Jahreszeit der Kampf gegen Griechenland so oder so
schnell zu einem Erfolg fiihren werde. Ich selbst war derselben Meinung. Es handelte sich also
beim Aufmarsch der deutschen Krafte nicht um eine Hilfe flir Italien gegen Griechenland, sondern
um eine vorbeugende MaBnahme gegen den britischen Versuch, gedeckt im Getose des italienisch-
griechischen Krieges sich auf dem Balkan im geheimen einzunisten, um von dort nach dem Vorbild
der Saloniki-Armee des Weltkrieges eine Entscheidung herbeizufuhren, vor allem aber, um damit
auch noch weitere Krafte in den Strudel des Krieges mit hineinzureiBen.

Diese Hoffnung stutzte sich dabei unter anderem auf zwei Staaten: auf die Tiirkei und auf
Jugoslawien. Gerade mit diesen beiden Staaten aber habe ich mich seit den Jahren der
Machtubernahme bemiiht, eine enge, auf wirtschaftlichen ZweckmaBigkeiten basierende
Zusammenarbeit herbeizufuhren.

Jugoslawien war, soweit es sich um den serbischen Kern handelte, im Weltkrieg unser Gegner
gewesen. Ja, von Belgrad aus hat der Weltkrieg seinen Anfang genommen. Trotzdem war im
deutschen Volk, das von Natur aus nicht nachtragend ist, keinerlei HaB dagegen vorhanden.

Die Tiirkei war im Weltkrieg unser Verbundeter. Sein ungliicklicher Ausgang lastete auf diesem
Land genau so schwer wie auf uns selbst. Der groBe geniale Neusehopfer der jungen Tiirkei gab als
erster ein wunderbares Vorbild flir die Erliebung der damals vom Gllick verlassenen und vom
Schicksal so entsetzlich geschlagenen Verblindeten. Wahrend sich nun die Tiirkei dank der

realistischen Haltung seiner Staatsfiihrung die Unabhangigkeit des eigenen Entschlusses wahrte, fiel
Jugoslawien den britischen Intrigen zum Opfer.

Meine Abgeordneten! Manner des Deutschen Reichstages!

Die meisten von Hinen, vor allem Sie, meine alten Parteigenossen, wissen, wie sehr ich mich
bemliht habe, zwischen Deutschland und Jugoslawien aufrichtige Beziehungen des Verstandnisses,
ja der Freundschaft herzustellen. Ich habe daran jahrelang gearbeitet. Ich glaubte mich dabei
unterstutzt zu sehen von einzelnen Vertretern dieses Landes, die, so wie ich, sich von einer engen
Zusammenarbeit unserer beiden Staaten nur Nutzliches zu versprechen schienen. Als sich dem
Balkan infolge der britischen Intrigen die Gefahr naherte, friiher oder spater ebenfalls in den Krieu
hineingerissen zu werden, war es erst recht mein Bemiihen, alles zu tun, um Jugoslawien vor einer
so gefahrlichen Verstrickung zu bewahren. Unser AuBenminister, Parteigenosse Ribbentrop, hat in
diesem Sinn mit der ihm eigenen Geduld und genialen Beharrlichkeit in zahlreichen
Zusammenkunften und Besprechungen immer-wieder auf die ZweckmaBigkeit, ja Notwendigkeit,
hingewiesen, wenigstens diesen Teil Europas aus dem unseligen Kriege herauszuhalten. Er hat in
diesem Sinne der jugoslawischen Regierung Vorschlage unterbreitet, die so hervorragend und loyal
waren, daB sich endlich auch im damaligen jugoslawischen Staat die Stimmen zu mehren schienen,
die einer solchen engen Zusammenarbeit das Wort redeten. Es ist daher vollkommen richtig, wenn
Mister Halifax erklart, daB es nicht die deutsche Absicht gewesen sei, auf dem Balkan einen Krieg
herbeizuflihren. Ja, es ist richtig, daB es demgegenliber unser aufrichtiges Bestreben war, iiber den
Weg der Anbahnung einer en-eren Zusammenarbeit mit Jupslawien vielleicht sogar noch die
Moglichkeit einer fur die berechtigten italienischen Wunsche tragbaren Beilegung des Konfliktes
mit Griechenland zu erreichen. Der Duce hat dem Versuch, jugoslawien in eine engere
In teres sengemeinschaft mit unseren Friedenszielen zu bringen, nicht nur zugestimmt, sondern ihn
mit alien Mitteln unterstutzt. So wurde es endlich moglich, die jugoslawische Regierung zum
Beitritt zum Dreierpakt zu bewegen, der an Jugoslawien liberhaupt keine Forderungen stellte,
sondern diesem Lande nur Vorteile bot. Denn ich muB dies heute der geschichtlichen Wahrheit
wcgen feststellen, daB in diesem Pakt und durch die mit ihm verbundenen Zusatzabkommen
Jugoslawien zu keinerlei Hilfeleistung verpflichtet war. Ja, im Gegenteill Es erhielt von den
Dreierpaktmachten die feierlicheVersicherung,nicht nur um keine Hilfeleistung angegangen zu
werden, sondern wir waren bereit, sogar auf jeden Durchtransport von Kriegsmaterial von Anfang
an zu verzichten. Dariiber hinaus aber hatte Ju-oslawien auf die subs tan tiierte Forderung seiner
Regierung hin die Zusicherung erhalten, im Falle von territorialen Veranderungen auf dem Balkan
einen der jugoslawischen Souveranitat unterstelumden Zugang zum Agaischen Meer zu bekommen,
der unter anderem auch die Stadt Saloniki umfassen sollte. So wurde am 25. Marz dieses Jahres in
Wien ein Pakt unterzeichnet, der dem jugoslawischen Staat die groBte Zukunft bot und dem Balkan
den Frieden sichern konnte. Sie werden verstehen, meine Abgeordneten, daB ich an diesem Tage
mit einem wahrhaft gliicklichen Geflihl die schone Donaustadt verlieB. nicht nur, daB sich eine last
achtjahrige auBenpoliiische Arbeit ihren Lohn zu holen schien, nein, ich glaubte auch, daB damit
vielleicht noch in letzter Minute das deutsche Ein-reifen auf dem Balkan liberhaupt uberfliissig
werden konnte.

Zwei Tage darauf erschutterte uns alle die Nachricht von dem Streich einer Handvoll gedungener
Putschisten, die jene Tat vollbrachten, die den britischen Premierminister zu dem Jubelruf hinriB, er
habe nun endlich etwas Gutes zu berichten. Sie werden weiter verstehen, meine Abgeordneten, daB
ich nunmehr aber sofort den Befehl zum Angriff gab. Denn es ist unmoglich, daB man in dieser
Weise mit dem Deutschen Reich verfahrt.

Man kann nicht jahrelang um eine Freundschaft bitten, man kann auch nicht einen Vertrag
abschlieBen, der nur dem anderen zugute kommt, und es dann erleben, daB dieser Vertrag nicht nur

liber eine Nacht gebrochen wird, sondern daB nun als Antwort der Vertreter des Deutschen Reiches
insuhiert, der Militarattachg bedroht, der Gehilfe dieses Militarattacha verletzt, zahlreiche andere
Deutsche miBhandelt werden, daB man Biiros, Schulen, Atisstellungsraume usw. demoliert, die
Wohnungen von Reichsdeutschen zerstort und Volksdeutsche iiberhaupt wieder einmal als
rechiloses Wild hetzt und totet. Ich habe weiB Gott den Frieden uewollt. Wenn aber ein Minister
Halifax mit Hohn erklart, daB man das sehr wohl wuBte und gerade deshalb uns zwang, zu
kampfen, so, als ob dies also ein besonderer Triumph der britischen Staatskunst sei, dann kann ich
einer solehen Bosheit gegenliber nichts anderes tun, als die Interessen des Reiches mit den Mitteln
in Schutz zu nehmen, die uns Gott sei Dank zur Verfugung stehen.

Ich konnte diesen EntschluB in diesem Augenblick um so ruhiger treffen, als ich mich dabei in
Ubereinstimmung wuBte:

1. mit der dem Deutschen Reich unwandelbar gleich treu gebliebenen Gesinnung und Haltung
Bulgariens, sowie

2. mit der nunmehr ekerifalls mit Recht emporten Auffassung Ungarns. Beide unsere alten
Weltkriegsverbundeten muBten diesen Akt als eine Provokation empfinden, ausgehend von einem
Staat, der schon einmal ganz Europa in Brand gesetzt und in der Folge flir Deutschland, Ungarn und
Bulgarien so unsagbar groBes Leid auf dem Gewissen hatte.

Die noch am 27. Marz von mir durch das Oberkommando der Wehrmacht ausgegebenen
allgemeinen Operationsauweisungen stellten das Heer und die Luftwaffe vor eine sehr schwere
Aufgabe. Es muBte formlich aus dem Handgelenk heraus ein neuer zusatzlicher groBer Aufmarsch
eingeleitet werden, Verschiebungen bereits eingetroffener Verbande stattfinden, der Material-
Nachschub sichergestellt sein, die Luftwaffe auBerdem zahlreiche improvisierte Einsatzbaten
beziehen, die zum Teil zunachst noch unter Wasser standen. Ohne die verstandnisvolle Mithilfe
Ungarns sowie die iiberaus lovale Haltung Rumaniens ware es uns nur sehr schwer gelungen, in der
vorgesehenen kurzen Zeit die befohlenen Anordnungen durchzufuhren. Als Termin des Angriffs
wurde von mir der 6. April bestimmt. An diesem Taere war die in Buh,ariert stehende Siidgruppe
angriffsbereit. Der Einsatz der weiteren Armeen sollte sofort nach der Herstellung ihrer Bereitschaft
stattfinden. AlsTerrnine waren vorgesehen der 8. bzw. 10. und 11. April. Der Gedanke der
Operationen war:

1 . Mit einer Armee aus dem bulgarischen Raum gegen das griechische Thrazien in Richtung auf das
Agaische Meer vorzugehen. Der Schwerpunkt lag auf dem rechten Fliigel. wo unter Ansatz von
Gebirgstlivisionen und einer Panzerdivision der Durchbruch auf Saloniki erzwungen werden sollte.

2. Mit einer zweiten Armee in Richtung auf Skoplje durchzustoBen mit dem Ziel. auf schnellstem
Wege eine Verbindung mit den aus Albanien hervorbrechender italienischen Kraften
herbeizuflihren.

Diese beiden Operationen sollten am 6. April beginnen.

3. Die am 8. anlaufende weitere Operation sah den Durchbruch einer Armee aus Bulgarien in der
allgemeinen Richtung auf Nisch vor mit dem Ziele, den Raum um Belgrad zu erreichen. Im
Zusammenwirken damit sollte ein deutsches Korps am 10. das Banat besetzen und damit von
Norden her vor Belgrad eintreffen.

4. Am 11. sollte eine in Karnten-Steiermark bzw. West-Ungarn aufmarschierende Armee zum
Angriff in der allgemeinen Fichtung auf Agram-Serajewo und Belgrad antreten.

Im Zusammenhang damit waren freie Abmachungen getroffen worden mit unseren Verbundeten
Italien und Ungarn. Die italienische Wehrmacht hatte die Absicht. von ihrer julisehen Front aus den
Kiisten entlang in allgemeiner Richtung auf Albanien vorzugehen, von Albanien aus liber Skutari
diesen Verbanden entgegen die Hande zu reichen, ebenso die jugoslawischen Grenzstellungen an
der jugoslawisch-albanischen Grenze gegenliber Skoplje zu durchbrechen, um die Verhindung mit
der dort vorgehenden deutschen Armee zu gewinnen und endlich die griechische Front in Albanien
selbst zu durchbrechen und wenn mo-lich umfassend gegen das Meer zu drucken. Im
Zusammenhang damit sollten die dalmatinischen und jonischen Inseln besetzt. alte sonstigen
Stutzpunkte genommen werden. Auch zwischen den beiden Luftwaffen waren Vereinbarungen liber
die Zusammenarbeit getroffen worden.

Die Flihrung der gegen Mazedonien und Griechenland angesetzten deutschen Armeen lag in den
Handen des schon in den bisherigen Feldzligen 8ich liberaus hoch bewahrt habenden
Generalfeldmarschalls von List. Er hat auch dieses Mai und unter den schwersten Bedingungen die
ihm gestellten Aufgaben in wahrhaft liberlegener Weise gelost.

Die aus dem Slidwesten des Reiches und aus Ungarn gegen jugoslawien vorgehenden Krafte
standen unter dem Befehl des Generalobersten von Weichs. Auch er hat in klirzester Zeit mit den
ihm unterstellten Verbanden seine Ziele erreicht.

So haben die unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschalls von Brauchitsch und dem Chef des
Generalstabs, Generaloberst Haider, operierenden Armeen des Heeres und der Waffen-SS schon
nach 5 Tagen die griechisch-thrazische Armee zur Kapitulation gezwungen, die Verbindung mit
den aus Albanien vorgehenden italienischen Kraften hergestellt, Saloniki fest in deutsche Hand
gebracht, nach 12 Tagen Serbien zur Kapitulation gezwungen und damit die allgemeine
Voraussetzung geschaffen zum ebenso harten wie ruhmvollen Durchbruch liber Larissa nach Athen.
Die Bekronung fand diese Operation durch die Besetzung des Peloponnes und zahlreicher
griechischer Inseln.

Eine eingehende Wlirdigung dieser wahrhaft geschiehtliehen Leistungen aber wird das
Oberkommando der Wehrmacht vornehmen, dessen Chef Generalfeldmarschall Keitel und General
Jodl wie immer auch bei diesen Operationen hervorragend arbeiteten. Die unter dem personlichen
Oberbefehl des Reichsmarschalls und seines Chefs des Generalstabs General Jeschonnek
eingesetzte Luftwaffe stand in zwei groBen Gruppen gegliedext unter den Befehlen des
Generalobersten Lohr und des Generals von Richthofen. Ihre Aufgabe war es

1. die feindliche Luftwaffe zu zerschlagen, ihre Bodenorganisationen zu vernichten,

2. die Verschworerzentrale Belgrad in alien militarisch wichtigen Objekten anzugreifen und damit
von Anfang an auszuschalten,

3. der kampfenden deutschen Truppe im aktivsten Einsatz durch Flieger und Flak liberall zu helfen,
den Widerstand des Gegners zu zerbrechen, seine Flucht zu erschweren, seine spatere Einschiffung
- wenn irgend moglieh - zu verhindern. Durch den Einsatz von Luftlande- und Fallschirmtruppen
den Aufgaben des Heeres eine weitere wichtige Hilfe zu geben.

Meine Herren Abgeordneten!

In diesem Feldzug hat sich die deutsche Wehrmacht wahrhaft selbst libertroffen. Schon der

Aufmarsch des Heeres bot ungeheure Schwierigkeiten. Der Angriff auf die zum Teil

starkstbefestigten Stellungen, besonders an der thrazischen Front, gehorte mit zu den schwersten

Aufgaben, die einer Armee gestellt werden konnen. In diesem Feldzag haben Panzerverbande in
einem Gelande gekampft, das bisher flir den Tank als ganzlich unpassierbar gait. Motorisierte
Verbande vollbrachten Leistungen, die flir sich das hochste Lob darstellen, flir den Mann, fur sein
Konnen, seinen Mut, seine Ausdauer, aber auch flir die Giite des Materials. Infanterie-, Panzer- und
Gebirgsdivisionen sowie die Verbande der Waffen-SS wetteiferten miteinander im restlosen Einsatz
an Tapferkeit und an Hingabe, an Ausdauer und an Zah:gkeit in der Erkampfung der befohlenen
Ziele. Die Arbeit des GeneralStabs war wieder wehrhaft hervorragend.

Die Luftwaffe aber hat ihrem schon geschichtlich gewordenen Ruhm einen neuen besonderen
hinzugefugt: mit einer Aufopferung und einer Kuhnheit, die nur der ermessen kann, der die
Schwierigkeiten dieses Gelandes kennt, hat sie unter tagelangen, oft schlechtesten klimatischen
Bedingungen Angriffe geflogen, die man noch vor kurzem flir ganzlich unmoglich gehalten hatte.
Flakgeschutze begleiteten wie immer die Infanterie- und Panzerdivisionen auf Wegen, die kaum als
Saumpfade gelten konnten. Uber diesen Feldzug kann man daher nur einen Satz schreiben: Dem
deutschen Soldaten ist nichts unmoglich!

Die Fahrer der Kampffahrzeuge sowohl als die der Kolonnen, die Fahrer des Nachschubs, der
Zugmaschinen der Artillerie- und der Flakwaffe mussen auf diesem Kriegsschauplatz besonders
erwahnt werden. Im Kampf gegen die befestigten Stellungen sowie in der Hersteilung von Briicken
und StraBen haben sich unsere Pioniere ein besonderes Ruhmesblatt verdient. Die
Nachrichtentruppen verdienen das hochste Lob.

Auf grundlosen Wegen. liber gesprengte StraBen. auf Steinhalden und Geroll, in engsten
Felsenpfaden und durch reiBende Gewasser, liber zerbrochene Briicken, durch himmelhohe Passe
und liber kahle Felsenrlicken hinweg hat dieser Siegeszug in kaum drei Wochen in zwei Staaten den
Krieg geloscht.

Wir sind uns dabei bewuBt, daB einen hohen Anteil an diesen Erfolgen unsere Verblindeten
besitzen, daB besonders der 6 Monate lange, unter schwersten Bedingungen und groBten Opfern
durchgehaltene Kampf Italiens gegen Griechenland nicht nur die Hauptmasse der griechischen
Verbande hand, sondern sie vor allem so sehr schwachte, daB ihr Zusammenbruch an sich schon
unvermeidlich geworden war. Auch die ungarische Armee hat ihren alten Waffenruhm wieder unter
Beweis gestellt. Sie besetzte die Batschka und marschierte mit motorisierten Verbanden liber die
Save.

Die geschichtliche Gerechtigkeit verpflichtet mich, festzustellen, daB von den uns
gegenlibergetretenen Gegnern besonders der griechische Soldat ebenfalls mit hochstem Todesmut
kampfte. Er kapitulierte erst, als der weitere Widerstand unmoglich und damit zwecklos war.

Ich bin aber auch gezwungen, nunmehr liber den Gegner zu sprechen, der AnlaB und Ursache dieses
Kampfes war. Ich hrlie es als Deutscher und als Soldat flir unwlirdijemals einen tapftren Feind zu
schmahen. Es scheint mir aber notwendig zu sein, die Wahrheit gegenliber den Flunkereien eines
Mannes in Schutz zu nehmen, der als Soldat ein miserabler Politiker und als Politiker ein ebenso
miserabler Soldat ist, Herr Churchill. Herr Churchill, der auch diesen Kampf begann, versucht, so
wie in Norwegen oder bei Dlinkirchen auch hier etwas zu sagen, was frliher oder spater vielleicht
doch noch zum Erfolg umgelogen werden konnte. Ich finde das nicht ehrenhaft, aber ich finde es
bei diesein Mann allerdings verstandlich. Wenn jemals ein anderer Politiker so viele Niederlagen
und als Soldat so viele Katastrophen erlebt hatte, dann ware dieser wohl keine 6 Monate im Amt
geblieben, es sei denn, er hatte sich ebenfalls im Besitz jener Fahigkeit befunden, die Mr. Churchill
als einzige auszeichnet, namlich der Fahigkeit, mit gottergebener Miene zu lligen und die Wahrheit
so lange zu verdrehen. bis am Ende aus den furchtbarsten Niederlagen sogar noch glorreiche Siege
werden. Herr Churchill kann damit seine Landsleute benebein, er kann aber nicht die Folgen seiner

Niederlagen beseitigen. In Griechenland ist eine britische Armee von 60 000 oder 70 000 Mann
gelandet worden. Vor der Katasirophe behauptete ubrigens der gleiche Mann, es seien 240 000
Mann gewesen. Das Ziel dieser Armee war, Deutschland von Siiden her anzugreifen, ihm eine
Niederlage beizufligen und von hier aus wie 1913 den Krieg zu wenden. Der von Churchill wieder
einmal in das Ungluck hineingejagte Mithelfer - in diesem Fall Jugoslawien war kaum zwei
Wochen nach Beginn der Aktion vernichtet. Die britischen Truppen aber selbst sind drei Wochen
sparer in Griechenland entweder gefallen, verwundet gefangen, ertrunken oder verjagt worden. Das
sind die Tatsachen!

Ich habe also auch in dem Fall in meiner letzten Rede, da ich ankiindigte, daB wo immer Briten auf
das Festland kommen, sie von uns angegriffen und in das Meer gejagt werden wiirden, richtiger
prophezeit als Herr Churchill.

Er erklart nun mit seiner eisern dreisten Stirn, daB dieser Krieg uns 75 000 Tote gekostet hatte, also
mehr als das Doppelte des Westfeldzuges. Ja, er geht noch weiter: Er laBt seinen schon selten
intelligenten Englandern durch eine seiuer bezahlten Kreaturen Mitteilen, daB sich die Briten,
nachdem sie ungeheure Massen an Deutschen erschlagen hatten, endlich abwendeten aus Abscheu
vor diesem Morden und sich sozusagen nur deshalb zurlickzogen. Also: die Australier und
Neuseelander wiirden iiberhaupt noch in Griechenland sein, wenn nicht die Englander in ihrer
seltenen Mischung von Lowenmut und Kinderweichherzigkeit so viele Deutsche erschlagen hatten,
daB sie sich endlich aus Abscheu und Grauen vor ihren eigenen Heldentaten zuruckzogen, auf die
Schiffe stiegen und auf und davon fuhren. Daher kam es dann wohl auch, daB wir fast nur
Australier und Neuseelander als Tote fanden oder zu Gefangenen machten. So was kann man also
in einer Demokratie seinem Publikum erzahlen.

Ich werde Ihnen nun die Ergebnisse dieses Feldzuges in ein paar kurzen Zahlen vorlegen:

Im Zuge der Operationen gegen Jugoslawien wurden ohne Berucksichtigung der Soldaten deutscher
Volkszugehorigkeit sowie der Kroaten und Mazedonier, die zumeist sofort wieder freigelassen
worden waren, an rein serbischen Gefanuenen gemacht:

6 298 Offiziere,
337 864 Mann.

Auch diese Zahlen sind keine endgultigen, sondern stellen nur das Ergebnis bisheriger Zahlungen
dar.

Die Zahl der griechischen Gefangenen mit rund

8 000 Offizieren,
210000 Mann,

ist demgegenuber nicht gleich zu bewerten, da sie, insoweit es sich um die griechische
mazedonische und Epirus-Armee handelt, nur infolge der gemeinsamen deutsch-italienischen
Operationen eingeschlossen und zur Kapitulation gezwungen worden sind.

Auch die griechischen Gefangenen wurden und werden mit Rucksicht auf die allgemeine tapfere
Haltung dieser Soldaten sofort entlassen.

Die Zahl der gefangenen Englander, Neuseelander und Australier betrae an Offizieren und
Mannschaften iiber 9000. Die Beute kann zur Zeit noch nicht annahernd iibersehen werden. Der
infolge der deutschen Waffenwirkung auf uns entfallende Anteil betragt nach den jetzt vorliegenden

Zahlungen schon liber 0,5 Million Gewehre, weit liber 1000 Geschlitze, viele tausend
Maschinengewehre, Flakwaffen, Alorser, zahlreiche Fahrzeuge und groBe Mengen an Munition und
Ausrlistungsgegenstanden.

Hierzu mochte ich noch anfligen die Zahlen der durch die Luftwaffe versenkten feindlichen
Tonnagen.

Es wurden vernichtet:

75 Schiffe mit rand 400 000 Tonnen.

Es wurden beschadigt:

147 Schiffe mit rand 700 000 Tonnen.

Diese Ergebnisse wurden erzielt durch den Einsatz folgender deutscher Krafte:

1. Fur die Operationen im Slidosten waren insgesamt vorgesehen:
3 1 voile und 2 halbe Divisionen.

Der Aufmarsch dieser Krafte wurde in 7 Tagen bearbeitet.

2. Davon sind tatsachlich im Kampf gewesen:
1 1 Infanterie- und Gebirgsdivisionen,

6 Panzerdivisionen,

3 voile und 2 halbe Mot. Divisionen des Heeres und der Waffen-SS.

3. Von diesen Verbanden waren 1 1 mehr als 6 Kampftage und 10 weniger als 6 Tage im Einsatz.

4. Uberhaupt nicht zum Einsatz gekommen sind 1 1 Verbande.

5. Schon vor AbschluB der Operationen in Griechenland konnten 3 Verbande herausgezogen
werden,

3 weitere Verbande wurden, weil nicht mehr benotigt, nicht mehr abtransportiert,

2 Verbande sind aus dem gleichen Grande in den Ausladeraumen angehalten worden.

6. Mit den Englandern im Kampf gestanden sind davon uberhaupt nur 5 Verbande. Von den darin
enthaltenen 3 Panzerdivisionen waren jedoch stets nur 2 eingesetzt. Die dritte wurde schon im Zug
der Operationen angehalten und als nicht mehr benotigt ebenfalls zurlickgezogen.

Ich stelle daher abschlieBend hier fest, daB im Kampf gegen Englander, Neuseelander und
Australier praktisch uberhaupt nur

2 Panzerdivisionen,

1 Gebirgsdivision und die Leibstandarte gestanden sind.

Die Verluste des deutschen Heeres und der deutschen Luftwaffe sowie die der Waffen-SS sind nun
in diesem Feldzu,die geringsten, die wir bisher hatten.

Die deutsche Wehrmacht hat im Kampf gegen Jugoslawien, Griechenland bzw. GroBbritannien in
Griechenland verloren:

Heer und Waffen-SS:

57 Offiziere und

1042 Unteroffiziere und Mannschaftem tot,

181 Offiziere und

3571 Unteroffiziere und Mannschaften verwundet,

13 Offiziere und

372 Unteroffiziere und Mannschaften vermiBt.

Die Luftwaffe:

10 Offiziere und

42 Unteroffiziere und Mannschaften tot,

36 Offiziere und

104 Unteroffiziere und Mannschaften vermiBt.

Meine Abgeordneten!

Ich kann wieder nur sagen, daB wir die Schwere des Opfers fur die einzelnen betroffenen Familien
empfinden, daB ihnen das ganze deutsche Volk aus tiefstem Herzen dankt. Im groBen gesehen sind
diese Verluste aber so gering, daB sie wohl die hochste Rechtfertigung darstellen:

1. flir den Ansatz und die Zeitbestimmung dieses Feldzuges,

2. flir die Flihrung der Operationen und

3. flir ihre Durchfuhrung.

Es ist die iiber alle Vergleiche erhabene Ausbildung unseres Flihrerkorps, das hohe Konnen unserer
Soldaten., die Uberlegenheit unserer Ausrustung, die Glite unserer Munition, sowie die eiskalte
Tapferkeit des einzelnen Mannes, die uns einen geschichtlich wahrhaft entscheidenden Erfolg mit
so geringen Opfern erringen lieBen. und dies in der gleichen Zeit, da die beiden verbundeten
Achsenmachte in Nordafrika in wenigen Wochen den sogenannten Erfolg der dortigen britischen
Streitkrafte ebenfalls wieder zunichte machen konnten.

Denn wir konnen diese mit dein Nainen des Generals Rommel verbundenen Aktionen des
deutschen Afrika-Korps und der italienischen Streitkrafte im Kampf um die Cyrenaika nicht
trennen von dem Einsatz auf dem Balkan. Einer der stumperhaftesten Strategen hat hier 2
Kriegssehauplatze mit einem Schlag verloren. DaB dieser Mann, der in jedem anderen Volke vor
ein Kriegsgericht kame, in seinem Land als Premierminister eine neue Bewunderung erfahrt, ist
nicht das Zeichen der antiken GroBe romischer Senatoren ihren ehrenvoll unterlegenen Feldherrn
gegeniiber, sondern der Beweis jener ewigen Blindheit, mit denen die Gotter diejenigen schlagen,
die sie verniohten wollen.

Die Konsequenzen dieses Feldzuges sind auBerordentliche. Angesichts der durch die Umstande
erwiesenen Moglichkeiten, daB in Belgrad immer wieder ein kleiner Kllingel von Versehworern in
der Lage sein konnte, im Dienste auBerkontinentaler Interessen einen Brandfierd anzufacheu,
bedeutet es eine Entspannung flir ganz Europa, daB diese Gefahr nunmehr endgliltig beseitip ist.
Die Donau als wichtige VerkehrsstraBe ist damit flir alle Zukunft gegen weitere Sahotageakte
gesichert. Der Verkehr selbst ist bereits wieder in vollem Umfanlge aufgenommen.

Das Deutsche Reich hat auBer einer bescheidenen Korrektur seiner ihm durch den
Weltkriegsausgang verletzten Grenzen keine besonderen territorialen Interessen an diesen Gebieten.
Politisch sind wir nur interessiert an der Sicherung des Friedens in diesem Raum. wirtschaftlich an
der Herstellung einer Ordnung, die es ermoglicht, zum Nutzen aller die Erzeugung der Gliter zu
fordern und den Austausch der Waren wieder einzuleiten.

Es liegt aber nur im Sinne einer hoheren Gerechtigkeit, wenn dabei auch jene Interessen ihre
Berlicksichtigung finden, die in ethnographischen, historischen oder auch wirtschaftlichen
Bedingungen begrlindet sind.

An dieser Entwicklung aber ist Deutschland nur ein interessierter Zuschauer. Wir begruBen es, daB
unsere Verblindeten ihre gerechten nationalen und politischen Ambitionen nunmehr zu befriedigen
vermogen. Wir freuen uns liber die Entstehung eines unabhangigen kroatischen Staates. mit dem
wir flir alle Zukunft hoffen, in Freundschaft und Vertrauen zusammenarbeiten zu konnen.
Besonders auf wirtschaftlichem Gebiet kann dies nur zu beiderseitigem Nutzen flihren. DaB das
ungarische Volk einen weiteren Schritt in der Revision der ihm einst auferlegten ungerechten
Friedensvertrage vollziehen kann, erflillt uns mit herzlicher Anteilnahme. DaB an Bulgarien das ihm
einst zugefligte Unrecht wieder gutgemacht wird, bewegt uns dabei besonders, denn indem das
deutsche Volk diese Revision durch seine Waffen ermoglichte, glauben wir, uns einer historischen
Dankesschuld entledigt zu haben gegenliber unserem treuen Waffengefahrten aus dem GroBen
Krieg. DaB aber das mit uns verblindete Italien territorial und politisch den EinfluB in dem ihm
allein zukommenden Lebensraum erhalt, hat es sich selbst mehr als verdient durch die liberaus
groBe Blutlast, die es seit dem Oktober des vergangenen Jahres flir die Zukunft der Achse zu tragen
hatte. Dem besiegten, ungllicklichen griechischen Volk gegenliber erflillt uns aufrichtiges Mitleid.
Es ist das Opfer seines Konigs und einer kleinen verblendeten Flihrunpschicht. Es hat jedoch so
tapfer gekampft. daB ihm auch die Achtung seinet Feinde nicht versagt werden kann.

Das serbische Volk aber wird aus dieser seiner Katastrophe vielleicht doch noch einmal den einzig
richtigen SchluB ziehen, daB die putschistischen Offiziere flir dieses Land nur ein Ungllick sind.

Alle die Betroffenen aber werden vielleicht dieses Mai nicht mehr so schnell die so liberaus
vornehme Art und Weise vergessen, in der sie der Staat und seine Flihrer, flir die sie die Ehre
hatten, sich aufopfern zu dlirfen, abgeschrieben haben nach dem schonen Grundsatz, daB der Mohr,
so er seine Schuldigkeit getan, dann ruhig gehen moge. Es ist wohl selten mit einem groBeren
Zynismus des Opfers kleiner Volker gedacht worden als in diesem Fall. Denn Nationen als Gehilfen
in einen Krieg zu hetzen und dann zu erklaren, daB man von vornherein nicht an einen Erfolg
geglaubt habe, sondern daB man es nur tat, um einen anderen, der auf diesem Kriegsschauplatz
nicht kampfen wollte, zum Kampf zu zwingen, ist wohl das Schamloseste, was die Weltgeschichte
zu bieten vermag. Nur ein Zeitalter, in dem kapitalistische Geldgier und politische Heuchelei sich
so vereinen, wie dies in unseren Demokratien heute der Fall ist, kann ein solches Verfahren als so
wenig entehrend empfinden, daB seine verantwortlichen Macher sich dessen so-ar noch offentlieh
rlihmen dlirfen.

Meine Abgeordneten! Manner des Reichstags!

Wenn wir diesen letzten Feldzug iiberblicken, dann wird uns erst wieder so recht bewuBt, welche
Bedeutung der besten Ausbildung des Soldaten, aber auch ihrer besten Ausriistung zukonimt. Es ist
soviel Blut gespart worden, nur weil vorher sehr viel SchweiB geopfert wurde. Was in unentwegter
mlihevoller Ausbildun- unseren Soldaten an Konnen beigebracht wurde, fiihrte gerade in diesem
Einsatz zu hohem Nutzen. Mit einem Minimum von Blut wird dank dieser Ausbildung, dank dem
Konnen des deutschen Soldaten und seiner Fuhrung ein Maximum an Wirkung erreicht. Allein das
Minimum an Opfer erfordert auch ein Maximum an Waffen, an Giite dieser Waffen, an Munition
und an Giite dieser Munition. Ich gehore nicht zu den Menschen, die im Krieg nur ein materielles
Problem sehen, denn das Material ist tot, der Mensch alleirt belebt es. Allein, auch der beste Soldat
muB scheitern, wenn ihm eine schlechte gder ungeniigende Waffe in die Hand gegeben wird. Das
Leben vieler unserer Sonne liegt deshalb in den Handen der Heimat. Auch ihr SchweiB kann das
Blut unserer Soldaten ersparen. Es ist daher die hochste Pflicht des deutschen Volkes, im Blick auf
unsere kampfende Front alles zu tun, um ihr die Waffen zu geben, die sie benotigt. Denn: neben all
den anderen Ursachen, die einst zum Verlust des Weltkrieges fuhrten, war es am Ende doch aueh
das Fehlen einer damals schon kriepentseheidend gewordeneu neuen Waffe fur den Angriff und das
Fehlen der dafiir geeigneten Waffe der Abwehr. Was unsere Soldaten zu leisten vermogen, haben
sie gerade in diesem Feldzug bewiesen. Die Summe der Anstrengungen im einzelnen sowie im
gesamten kann die Heimat nie ermessen. Was sie auch an eigener Arbeitskraft der Nation in ihrem
Schicksalskampf zur Verfiigung stellt, steht in keinem Verhaltnis zu dem, was die Millionen
unserer Manner an den Fronten geleistet haben, leisten mussen und leisten werden. Und ich mochte
nicht, daB uns in dieser Leistung jemals ein anderer Staat iibertreffen kann. Ja, nicht nur das, wir
alle sind verpflichtet, dafiir zu sorgen, daB der Vorsprung. den wir besitzen, sich nicht verkleinert,
sondern daB er standig noch groBer wird. Dies ist kein Problem des Kapitals, sondern ausschlieBlich
ein Problemder Arbeit und damit unseres Willens und unserer Fahigkeiten. Ich glaube. daB dabei
vor allem auch das deutsche Madchen und die deutsche Frau noch einen zusatzlichen Beitrag
leisten konnen. Denn Millionen deutscher Frauen sind

auf dem Lande auf dem Felde und mussen dabei in hartester Arbeit die Manner ersetzen. Millionen
deutscher Frauen und Madchen arbeiten in Fabriken. Werkstatten und Biiros und stellen auch dort
ihren Mann. Es ist nicht unrecht. wenn wir verlangen, daB sich diese Millionen deutsche schaffende
Volksgenossinnen noch viele Hunderttausende andere zum Vorbild nehmen. Denn wenn wir auch
heute in der Lage sind. mehr als die Halfte Europas arbeitsmaBig flir diesen Kampf zu mobilisieren,
dann steht -aber als wertvollste Substanz in diesem ArbeitsprozeB weitaus an der Spitze unser
eigenes Volk. Wenn heute die demokratischen ;letzer eines Landes. denen das deutsche Volk nie
etwas getan hat und deren Behauptung, daB es die Absicht hatte, ihnen etwas ziii tun, geradezu eine
absurde Luge ist. drohen, den ihnen unbequemen nationalsozialistischen Volksstaat mit der Wucht
ihres kapitalistisrhen Systems, ihrer materiellen Produktion zu ersticken, dann kann es dagegen
auch mir eine einzige Antwort geben: Dai, deutsche Volk wird niemals mehr ein Jahr 1918 erleben,
sondern zu einer mir noch hoheren Leistungeauf alien Gebieten des nationalen Widerstandes
emporsteigen. Es wird sich immer fanatischer zu jenem Satz bekennen. den ich schon in meiner
ersten Reichstagsrede aussprach. daB weder Waffengewalt noch Zeit uns ie zu beugen, geschweige
denn zu brechen vermogeril Es wird daher die Gberlegenheit seiner Rustung festhal ten und unter
keinen Umstanden den Vorsprung vermindern lassen. Wenn der deutsche Soldat schon jetzt die
besten Waffen der Weit besitzt, dann wird er schon in diesem und im nachsten Jahr noch bessere
bekommen. Wenn jetzt schon die materielle Seite des Kampfes ihn zum Unterschied vom
Weltkrieg nicht belastet, dann wird dies in Zukunft erst recht nicht schlechter, sondern noch
giinstiger werden. Wir sind daher verpflichtet, die Arbeitskraft der ganzen Nation in diesen
gewaltigsten RustungsprozeB der Weltgeschichte einzugliedern. Die dazu notwendigen MaBnahmen
werden mit nationalsozialistischer Entschlossenheit und Griindlichkeit getroffen. Im iibrigen kann
ich Ihnen, meine Abgeordneten, Manner des Reichstages, mir die Versicherung geben, daB ich mit
voller Ruhe und hochster Zuversieht in die Zukunft blicke. Das Deutsche Reich und seine
Verbundeten stellen militarisch, wirtschaftlich und vor allem moralisch eine Macht dar, die jeder

denkbaren Koalition der Weit uberlegen ist. Die deutsche Wehrmacht aber wird stets dann und dort
eingreifen, wann und wo es notwendig ist. Das deutsche Volk wird dabei mit seinem Vertrauen den
Weg seiner Soldaten begleiten. Es weiB, daB der Krieg dieser Welt nur die Folge der Habgier
einiger internationaler Uriegshetzer und des Hasses der dahinterstehenden judischen Demokratien
ist. Diese Verbrecher haben jede deutsche Friedensbereitschaft abgelehnt, weil sie ihren
kapitalistischen Interessen widerspricht. Wer aber dann zu einem so satanischen Beginnen sich auch
noch untersteht, das Wort "Gott" in den Mund zu nehmen., der lastert die Vorsehung und kann nach
unt.erem tiefsten Glauben nichts anderes ernten als die Vernichiung. So kampfen wir heute darliber
hinaus nicht nur um unsere eigene Existenz, sondern um die Befreiung der Welt von einer
Verschworung, die in skrupelloser Weise das Gllick der Volker und Menschen ihrem gemeinen
Egoismus unterordnet. Die nationalsozialistische Bewegung hat einst im Inneren in einem
15jahrigen Ringen diese Feinde bezwungen. der nationalsozialistische Staat wird sich ihrer auch
nach auBen erwehren konnen. Das Jahr 1941 soil und wird in die Geschichte eingehen als groBtes
Jahr unserer Erhebungl Die deutsche Wehrmacht, Heer, Maritie und Luftwaffe werden in diesem
Sinne ihre hochste Pflicht erfullen.

Lassen Sie mich nun an dieser Stelle meinen Dank aussprechen den deutschen Soldaten, die in dein
neuen Feldzug wieder so Cberrauendes geleistet haben, den Dank aber auch an das deutsche Volk
in Stadt und Land, das durch seinen FleiB mit die Voraussetzungen fur diese Erfolge geschaffen
hiit, besonders dank-en denjenigen deutschen Volksgenossen, die als Opfer dieses Krieges gefallen
oder verwundet sind und jenen, die ais Angehorige diese Opfer betrauern. Wenn wir bei all dem
zum allmachtigen Lenker der Schicksale blicken, dann wollen wir besonders dankbar sein daflir,
daB er es ermoglichte, diese groBen Erfolue mit so wenig Blut zu erreichen. Wir konnen ihn nur
bitten, auch in Zukunft unser Volk nicht zu verlassen. Was in unseren Kraften liegt, uns unserer
Feinde zu erwehren, das soil geschehen. In diesem Lande ist ein Geist lebendig geworden, den
bisher die Welt noch nie uberwunden hat! Ein glaubiges Gemeinschaftsgefuhl erfaBt unser Volkt
Was wir uns nach einem langen Irrweg innerer Kampfe erstritten haben und was uns so stolz macht
anderen Volkern gegenliber wird keine Macht der Welt uns mehr entreiBen. In. Zeitalter des
jiidisch-kapitalistischen Gold-, Standes- und Klassenwahns steht der nationalsozialistische
Volksstaat wie ein ehernes Denkmal sozialer Gerechtigkeit und klarer Vernunft. Es wird nicht nur
diesen Krieg uberdauern, sondern das kommende Jahrtausend!

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Inzwischen ging die Entwicklung, die zu den grofiten kriegerischen Auseinandersetzungen des
Jahres 1941142 fiihrte und dieses damit in seine entscheidende Phase treten liefi, unaufhaltsam
weiter:

Am 2. Mai erhebt sich der Irak gegen England.

Am 6. Mai wird zwischen Japan und der Regierung von Indochina ein Handelsvertrag als Vorldufer
engerer Politischer Vereinbarungen geschlossen.

Am 7. Mai ilbernimmt Stalin den Vorsitz des Rates der Volkskommissare.

Am 8. Mai erkldrt der japanische Aufienminister Matmoka, dafi bei Kriegshandlungen der
Vereinigten Staaten von Nordamerika gegen Deutschland, Japan seinen Biindnisverpflichtungen
nachkommen werde.

Am 12. Mai verkilndet der Grofimufti von Jerusalem den Heiligen Krieg gegen England.

Am 20. Mai landen deutsche Luftlandetruppen und Fallschirmjdger aufKreta.

Am 24. Mai wird das grofite Schlachtschiff der Welt "Hood" durch das deutsche Schlachtschiff
"Bismarck" vernichtet, das Wenige Tage spdter selbst der feindlichen Ubermacht erliegt.

Bereits am 2. Juni ist nach blutigem Kampf die Eroberung von Kreta ab geschlossen, die britischen
Truppen sind teils ilber See in die Flucht geschlagen, teils gefangenaenommen.

Seit dem 8. Juni sucht England einen Ausgleich fiir seine Niederlagen durch den Uberfall des
franzosischen Mandats in Syrien.

Am 6. Juni empfdngt der Fiihrer den Staatsfilhrer Kroatiens, das am 15. Juni dem Dreimdchtepakt
beitritt und am 12. Juni den rumdnischen Staatsfilhrer. Am 18. Juni schliefit Deutschland mit der
Tiirkei einen Freundschaftspakt, der durch ein personliches Handschreiben des tilrkischen
Staatsprasidenten an den Fiihrer bekraftigt wird

Am 22. Juni uberschreiten die deutschen und die verbandeten Truppen die sowjetische
Interessengrenze, um die dort nach monatelanger geheimer Vorbereitung zum Angrijf gegen das
Reich und Europa aulmarschierten bolschewistischen Truppen in letzter Stunde zu vernichten. Am
gleichen Tage wendet sich der Fiihrer in einem Aufruf an das deutsche Volk und in einem
Tagesbefehl an die Soldaten der Ostfront.

Der Fiihrer an das deutsche Volk
22. Juni 1941

Deutsches Volk!
Nationalsozialisten !

Von schweren Sorgen bedriickt, zu monatelangem Schweigen verurteilt, ist nun die Stunde
gekommen, in der ich endlich offen sprechen kann.

Als das Deutsche Reich am 3. September 1939 die englische Kriegserklarung erhielt, wiederholte
sich aufs neue der britische Versuch, jeden Beginn einer Konsolidierung und damit eines Aufstiegs
Europas durch den Kampf gegen die jeweils starkste Macht des Kontinents zu vereiteln.

So hat England einst in vielen Kriegen Spanien zugrunde gerichtet.

So fiihrte es seine Kriege gegen Holland.

So bekampfte es mit Hilfe von ganz Europa spater Frankreich.

Und so begann es urn die Jahrhundertwende die Einkreisung des damaligen Deutschen Reiches und
im Jahr 1914 den Weltkrieg.

Nur durch seine innere Uneinigkeit ist Deutschland im Jahre 1918 unterlegen. Die Folgen waren
furchtbar. Nachdern man erst heuchlerisch erklarte, allein pgen den Kaiser und sein Regime
gekampft zu haben, begann man nach der Waffenniederlegung des deutschen Heeres mit der
planmaBigen Vernichtung des Deutschen Reiches. Wahrend sich die Prophezei.un-en eines
franzosischen Staatsmannes, daB in Deutschland 20 Millionen Menschen zuviel seien, d. h. durch
Hunger, Krankheiten oder Auswanderung besei tigt werden muBten, scheinbar wortlich erfiillten,
begann die nationalsozialistische Bewegung ihr Einigungswerk des deutschen Volkes und damit
den Wiederaufstieg des Reiches einzuleiten.

Diese neue Erhebung unseres Volkes aus Not, Elend und schmahlicher MiBachtung stand im
Zeichen einer rein inneren Wiedergeburt. Besonders England wurde dadurch nicht beruhrt oder gar
bedroht. Trotzdem setzte die neue haBerfullte Einkreisungspolitik gegen Deutschland
augenblicklich wieder ein. Innen und auBen kam es zu jenem uns bekannten Komplott zwischen
Juden und Demokraten, Bolschewisten und Reaktionaren mit den einzigen Zielen, die Errichtung
des neuen Volksstaates zu verhindern, das Reich erneut in Ohnmacht und Elend zu stiirzen.

Neben uns traf der HaB dieser internationalen Weltverschworung jene Volker, die, ebenso vom
Gliick iibersehen, im hartesten Daseinskampf das tagliche Brot zu verdienen gezwungen waren. Vor
allem Italien tind Japan wurde der Anteil an den Giitern dieser Welt genau so wie Deutschland
bestritten, ja formlich verboten. Der ZusammenschluB dieser Nationen war daher nur ein Alzt des
Selbstschutzes gegeniiber der sie bedrohenden egoistischen Weltkoalition des Reichtums und der
Macht.

Allein schon 1936 erklarte Churchill nach den Aussagen des amerikanischen Generals Wood vor
einem AusschuB des amerikanisehen Reprasentantenhauses, daB Deutschland wieder zu machtig
wurde und daher vernichtet werden miisse.

Im Sommer 1939 schien England der Zeitpunkt gekommen, die erneut beabsichtigte Vernichtung
mit der Wiederholung einer umfassenden Einkreisunppolitik gegen Deutschland beginnen zu
konnen. Das System der ziii dem Zweck veranstalteten Liigenkampagne bestand darin, andere
Volker als bedroht zu erklaren, sie mit englischen Garantieund Beistandsversprechun,en erst einmal
einzufangen und dann, so wie vor dem Weltkrieg, gegen Deutschland marschieren zu lassen.

So gelang es England, vom Mai bis August 1939 in die Welt die Behauptung zu lancieren, daB
Litauen, Estland, Lettland, Finnland, Bessarahien sowohl als die Ukraine von Deutschland direkt
bedroht seien. Ein Teil der Staaten lieB sich dadurch verleiten, das mit diesen Behauptungen
angebotene Garantieversprechen anzunehmen und ging damit in die neue Einkreisungsfront gegen
Deutschland liber.

Unter diesen Umstanden glaubte ich es vor meinem Gewissen und vor der Geschichte des
deutschen Volkes verantworten zu konnen, nicht nur diesen Landern bzw. ihren Regierungen die
Unwahrheit der vorgebrachten britischen Behauptungen zu versichern, sondern daruber hinaus die
starkste Macht des Ostens noch besonders durch feierliche Erklarun,&en iiber die Grenzen unserer
Interessen zu berahigen.

Nationalsozialisten !

Ihr habt es einst wohl alle gefiihlt, daB dieser Sehritt flir mich ein bitterer und schwerer war.
Niemals hat das deutsche, Volk gegen die Volkerschaften RuBlands feindselige Gefiihle gehegt.
Allein seit liber zwei Jahrzehnten hat sich die jlidisch-bolschewistische Machthaberschaft von
Moskau aus bemiiht, nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa in Brand zu stecken. Nicht
Deutschland hat seine nationalsozialistische Weltanschauung jemals versucht, nach RuBland zu
tragen, sondern die judisch-bolschewistischen Machthaber in Moskau haben es unentwegt
unternommen unserem und den anderen europaischen Volkern ihre Herrschaft aufzuoktroyieren,
und dies nicht nur geistig, sondern vor allem auch militarischmachtmaBig.

Die Folgen der Tatigkeit dieses Begimes aber waren in alien Landern nur das Chaos, Elend und
Hungersnot.

Ich habe mich demgegenuber seit.zwei Jahrzehnten bemiiht, mit einem Minimum an Eingriffen und
ohne jede Zerstorung unserer Produktion zu einer neuen sozialistischen Ordnung in Deutschland zu
kommen, die nicht nur die Arbeitslosigkeit beseitigt, sondern auch den Gewinn der Arbeit steigend
den schaffenden Menschen immer mehr zuflieBen laBt.

Die Erfolge dieser Politik der wirtschaftlichen und sozialen Neuordnung unseres Volkes, die in
planmaBiger Uberwindung von Standes- und Klassengegensatzen als letztes Ziel einer wahren
Volksgemeinschaft zustrebt, sind in der ganzen Welt einmalig.

Es war daher im August 1939 flir mich eine schwere Uberwindung, meinen Minister nach Moskau
zu schicken, um dort zu versuchen, der britischen Einkreisungspolitik gegen Deutschland
entgegenzuarbeiten. Ich tat.es nur im VerantwortungsbewuBtsein dem deutschen Volke gegenliber,
vor allem aber in der Hoffnung, am Ende doch zu einer dauernden Entspannung kommen und die
vielleicht von uns sonst geforderten Opfer vermindern zu konnen.

Indem nun Deutschland in Moskau feierlich die angeflihrten Gebiete und Lander - ausgenommen
Litauen - als auBerhalb aller deutschen politischen Interessen liegend versicherte, wurde noch eine
besondere Vereinbarung getroffen flir den Fall, daB es England gelingen sollte, Polen tatsachlich
gegen Deutschland in den Krieg zu hetzen. Aber auch hier fand eine Begrenzung der deutschen
Ansprliche statt, die in keinem Verhaltnis zu den Leistungen der deutschen Waffen stand.

Nationalsozialisten !

Die Folgen dieses von mir selbst gewlinschten und im Interesse des deutschen Volkes
abgeschlossenen Vertrages waren besonders flir die in den betroffenen Landern lebenden Deutschen
sehr schwere.

Weit mehr als eine halbe Million deutscher Volksgenossen - alles Kleinbauern, Handwerker und
Arbeiter - wurden fast liber Nacht gezwungen, ihre fruhere Heimat zu verlassen, um einem neuen

Regime zu entgehen, das ihnen zunachst mit grenzenlosem Elend, friiher oder spater aber mit der
volligen Ausrottung drohte.

Trotzdem sind Tausende Deutsche verschwunden! Es war unmoglich, jemals ihr Schicksal oder gar
ihren Aufenthalt zu Unter ihnen befinden sich allein liber 160 Manner deutscher
Reichsangehorigkeit.

Ich habe zu dem allem geschwiegen; weil ich schweigen muBte! Denn es war ja mein Wunsch, eine
endgliltige Entspannung und wenn moglich einen dauernden Ausgleich mit diesem Staate
herbeizufuhren.

Schon wahrend unseres Vormarsches in Polen aber beanspruchten die sowjetischen Machthaber
plotzlich entgegen dem Vertrag auch Litauen.

Das Deutsche Reich hat nie die Absicht gehabt, Litauen zu besetzen und hat auch nicht nur kein
derartiges Ansinnen an die Litauische Regierung gestellt, sondern im Gegenteil das Ersuchen der
damaligen Litauischen Regierung, nach Litauen in diesem Sinne deutsche Truppen zu schicken, als
nicht den Zielen der deutschen Politik entsprechend abgelehnt.

Trotzdem fligte ich mich auch in diese neue russische Forderung. Es war aber nur der Beginn
fortgesetzter neuer Erpressungen, die sich seitdem immer wiederholten.

Der Sieg in Polen, der ausschlieBlich von deutschen Truppen erfochten worden war, veranlaBte
mich, erneut ein Friedensangehot an die Westmachte zu richten. Es verfiel durch die internationalen
und judischen Kriegshetzer der Ablehnung.

Der Grand fur diese Ablehnung aber lag schon damals daran, daB England noch immer die
Hoffnung hatte, eine europaische Koalition gegen Deutschland mobilisieren zu konoen unter
EinschluB des Balkans und SowjetruBlands.

So entschloB man sich in London, als Botschafter Mister Cripps nach Moskau zu schicken. Er
erhielt den klaren Auftrag, unter alien Umstanden die Beziehungen zwischen England und
SowjetruBland erneut aufzunehmen und im englischen Sinne zu entwickeln. Uber den Fortschritt
dieser Mission berichtete die englische Presse, solange sie nicht taktische Grande zum Schweigen
veranlaBten.

Im Herbst 1939 und Friihjahr 1940 zeigten sich auch tatsachlich schon die ersten Folgen. Wahrend
sich RuBland anschickte, nicht nur Finnland, sondern auch die baltischen Staaten militarisch zu
unterjochen, motivierte es diesen Vorgang plotzlich mit der ebenso verlogenen wie lacherlichen
Behauptung, diese Lander vor einer fremden Bedrohung schutzen bzw. ihr zuvorkommen zu
mussen. Damit aber sollte nur Deutschland gemeint sein. Denn eine andere Macht konnte uberhaupt
in die Ostseegebiete weder eindringen, noch dort etwa Krieg fiihren. Trotzdem muBte ich
schweigen. Aber die Machthaber im Kreml gingen sofort weiter.

Wahrend Deutschland im Friihjahr 1940 seine Streitkrafte im Sinne des sogenannten
Freutidschaftspaktes weit von der Ostgrenze zurlickzog, ja diese Gebiete zum groBen Teil
uberhaupt von deutschen Truppen entbloBte, begann bereits zu dieser Zeit der Aufmarsch russischer
Krafte in einem AusmaB, das nur als eine bewuBte Bedrohung Deutschlands aufgefaBt werden
konnte.

Nach einer damals personlich abgegebenen Erklarung Molotows befanden sich schon im Friihjahr
1940 22 russische Divisionen allein in den baltischen Staaten.

Da die Russische Regierung selbst immer behauptete, sie sei von der dortimri Bevolkerung gerufen
worden, komite der Zweck ihres Dortseins mithin nur eine Demonstration gegen Deutschland sein.

Wahrend nun unsere Soldaten vom 10. Mai 1940 an die franzosisch-britische Macht im Westen
gebrochen hatten, wurde der russische Aufmarsch an unserer Ostfront aber in einem allmahlich
immer bedrohlicheren AusmaB fortgesetzt.

Vom August 1940 ab glaubte ich daher, es im Interesse des Reiches nicht mehr verantworten zu
konnen, diesem gewaltigen Krafteaufmarsch bolschewistischer Divisionen gegeniiber unsere
ohnehin schon so oft verwusteten Ostprovinzen ungeschiitzt sein zu lassen.

Damit aber trat das ein, was die britisch-sowjetrussische Zusammenarbeit beabsichtigte, namlich:
die Bindung so starker deutscher Krafte im Osten, daB besonders luftmaBig eine radikale
Beendigung des Krieges im Westen von der deutschen Fuhrung nicht mehr verantwortet werden
konnte.

Dies entsprach aber nicht nur dem Ziel der britischen, sondern auch der sowjetrussischen Politik.
Denn sowohl Englani wie SowjetruBland haben die Absicht, diesen Krieg" solange als moglich
dauern zu lassen, um ganz Europa zu schwachen und es in eine immer groBere Ohnmacht zu
versetzen.

Der bedrohliche Angriff RuBlands gegen Rumanien sollte ebenfalls im letzten Grande nur der
Aufgabe dienen, emic wichtige Basis nicht nur des deutschen, sondern des wirtschaftlichen Lebens
ganz Europas in die Hand zu bekommen oder unter Umstanden wenigstens zu vernichten.

Gerade das Deutsche Reich aber hat sich seit dem Jahre 1933 mit unendlicher Geduld bemliht, die
siidosteuropaischen Staaten als Handelspartner zu gewinnen. Wir besaBen deshalb auch das hochste
Interesse an ihrer inneren staatlichen Konsolidierung und Ordnung. Der Einbrach RuBlands in
Rumanien, die griechische Bindung an England droliten anch diese Gebiete in kurzer Zeit in einen
allgemeinen Kriegsschauplatz zu verwandeln.

Entgegen unseren Grandsatzen und Gebrauchen habe ich auf eine dringende Bitte der damaligen an
dieser Entwicklung selbst schuldigen rumanischen Regierung den Rat gegeben, um des Friedens
wegen der sowjetrussischen Erpressung nachzugeben und Bessarahien abzutreten.

Die rumanische Regierung aber glaubte dies vor ihrem eigenen Volke nur unter der Voraussetzung
noch tragen zu konnen, wenn Deutschland und Italien als Entschadigung daflir wenigstens eine
Garantie geben wlirden, daB an dem noch librig bleibenden Bestand Rumaniens nicht mehr geruttelt
wird. Ich habe dies schweren Herzens getan. Vor allem schon deshalb: Wenn das Deutsche Reich
eine Garantie gibt, bedeutet dies, daB es dafiir auch einsteht. Wir sind weder Englander noch Juden.

So glaubte ich noch in letzter Stunde, dem Frieden in diesem Gebiete gedient zu haben, wenn auch
unter der Annahme einer schweren eigenen Verpflichtung. Um aber diese Probleme endgultig zu
losen und liber die russische Einstellung dem Reiche gegeniiber ebenfalls Klarheit zu erhalten,
sowie unter dem Druck der sich Stetig verstarkenden Mobilisierung an unserer Ostgrenze habe ich
Herrn Molotow eingeladen, nach Berlin zu kommen.

Der sowjetische AuBenminister verlangte nun die Klarang bzw. Zustimmung Deutschlands in
folgenden vier Fragen:

1. Frage Molotows:

Sollte sich die deutsche Garantie fur Rumanien im Falle eines Angriffs SowjetruBlands gegen
Rumanien auch gegen SowjetruBland richten?

Meine Antwort:

Die deutsche Garantie ist eine allgemeine und uns unbedingt verpflichtende. RuBland habe uns aber
nie erklart, daB es auBer Bessarabien uberhaupt noch in Rumanien Interessen besitze. Schon die
Besetzung der Nordbukowina war ein VerstoB gegen die Versicherung. Ich glaubte daher nicht, daB
RuBland jetzt plotzlich noch weitergehende Absichten gegen Rumanien haben konnte.

2. Frage Molotows:

RuBland flihle sieh erneut von Finnland bedroht, RuBland sei entschlossen, dies nicht zu dulden. Sei
Deutschland bereit, Finnland keinerlei Beistand zu geben und vor allem die nach Kirkenes zur
Ablosung durchmarschierenden deutschen Truppen sofort zuriickzuziehen?

Meine Antwort:

Deutschland habe nach wie vor in Finnland keine politisehen Interessen. Ein neuer Krieg RuBlands
gegen das kleine finnische Volk aber konne von der Deutschen Reichsregierung als nicht mehr
tragbar angesehen werden, um so mehr, als wir an eine Bedrohung RuBlands durch Finnland
niemals glauben konnten. Wir wollten aber uberhaupt nicht, daB in der Ostsee nochmals ein
Kriegsgebiet entstehe.

3. Frage Molotows:

Sei Deutschland bereit, einzuwilligen, daB SowjetruBland seinerseits an Bulgarien eine Garantie
gehe und sowjetrussische Truppen zu diesem Zwecke nach Bulgarien schicke, wobei er - Molotow -
erklaren wolle, daB sie nicht die Absieht hatten, aus diesem AnlaB z. B. den Konig zu beseitigen.

Meine Antwort:

Bulgarien sei ein souveraner Staat und ich wuBte nicht, daB ahnlich wie Rumanien Deutschland,
Bulgarien Uberhaupt SowjetruBland um eine Garantie gebeten hatte. AuBerdem muBte ich mich
dariiber mit meinen Verbundeten besprechen.

4. Frage Molotows:

SowjetruBland benotige unter alien Umstanden einen freien Durchgang durch die Dardanellen und
fordere auch zu seinem Schutze die Besetzung einiger wichtiger Stutzpunkte an den Dardanellen
bzw. am Bosporus. Sei Deutschland damit einverstanden oder nicht?

Meine Antwort:

Deutschland sei bereit, jederzeit seine Zustimmung zu geben zu einer Anderung des Statuts von
Montreux zugunsten der Schwarzen-Meer-Staaten. Deutschland sei nicht bereit, einzuwilligen in
die Besitznahme russischer Stutzpunkte an den Meerengen.

Nationalsozialisten !

Ich habe hier jene Haltung angenommen, die ich als verantwortlicher Flihrer des Deutschen
Reiches, aber auch als verantwortungsvoller Vertreter der europaischen Kultur und Zivilisation
allein einnehmen konnte.

Die Folge war eine Verstarkung der sowjetrussischen gegen das Reich gerichteten Tatigkeit, vor
allem aber der sofortige Beginn der inneren Aushohlung des neuen rumanischen Staates und der
Versuch, durch Propaganda die bulgarische Regierung zu beseitigen.

Mit Hilfe verwirrter, unreifer Kopfe der rumanischen Legion gelang es, in Rumanien einen
Staatsstreich zu inszenieren, dessen Ziel es war, den Staatschef General Antonescu zu stiirzen, im
Lande ein Chaos zu erzeugen, um durch die Beseitigung einer legalen Gewalt die Voraussetzung
flir das Inkrafttreten des deutschen Garantieversprechens zu entfernen.

Trotzdem glaubte ich noch immer, am besten mein Schweigen beizubehalten.

Sofort nach dem Scheitern dieses Unternehmens fand eine abermalige Verstarkung russischer
Truppenkonzentrationen an der deutschen Ostgrenze statt. Panzerverbande und Fallschirrntruppen
wurden in immer steigender Zahl in eine bedrohliche Nahe der deutschen Grenze verlegt. Die
deutsche Wehrmacht und die deutsche Heiffiat wissen, daB sich noch bis vor wenigen Wochen
nicht eine einzige deutsche Panzeroder Mot.-Division an unserer Ostgrenze befand.

Wenn es aber eines letzten Beweises flir die trotz aller Ablenkung und Tarnung inzwischen
eingetretene Koalition zwischen England und SowjetruBland hedurft hatte, darin hat sie der
jugoslawische Konflikt erbracht. Wahrend ich mich bemuhte, einen letzten Versuch zur Befriedung
des Balkans zu unternehmen und in verstandnisvoller Zusammenarbeit init dem Duee Ju,oslawien
einlud, dem Dreierpakt beizutreten, organisierten in gemeinsamer Arbeit England und
SowjetruBland jenen Handstreich, der die damalige verstandigungsbereite Regierung in einer Nacht
beseitigte.

Denn es kann heute dem deutschen Volke mitgeteilt werden: der serbische Staatsstreich gegen
Deutschland fand nicht etwa nur unter englischen, sondern im wesentlichen unter sowjetrussischen
Fahnen statt. Da wir auch dazu schwiegen, ging aber nunmehr die sowjetrussische Fiihrung noch
einen Schritt weiter. Sie organisierte nicht nur den Putsch, sondern sie hat wenige Tage spater mit
den ihr ergebenen neuen Kreatureu das bekannte Freundschaftsabkommen getroffen, das bestimmt
war, die Serben in ihrem Widerstandswillen gegen die Befriedung des Balkans zu starken und
gegen Deutschland aufzustacheln. Und dies war keine platonische Absicht.

Moskau forderte die Mobilisation der serbischen Armee.

Da ich auch jetzt noch glaubte, lieber nicht zu reden, gingen die Machthaber des Kremls noch einen
Schritt weiter:

Die Deutsche Reichsregierung besitzt heute die Unterlagen, aus denen erwiesen ist, daB RuBland,
um Serbien endgliltig in den Kampf zu bringen, die Zusicherung gab, iiber Saloniki Waffen,
Flugzeuge, Munition und sonstiges Kriegsmaterial gegen Deutschland zu liefern.

Und das geschah fast im selben Augenblick, als ich selbst noch dem japanischen AuBenminister Dr.
Matsuoka den Hat gab, mit RuBland eine Entspannung herbeizuflihren, immer in der Hoffnung,
damit dem Frieden zu dienen.

Nur der schnelle Durchbruch unserer unvergleichlichen Divisionen nach Skoplje sowie die
Einnahme von Saioniki selbst haben die Absichten dieses sowjetrussisch-angelsachsischen

Komplotts verhindert. Die serbischen Fliegeroffiziere aber flohen nach RuBland und wurden dort
sofort als Verblindete aufgenommen.

Der Sieg der Achsenmachte auf dem Balkan allein hat zunachst den Plan vereitelt, Deutschland in
diesem Sommer in monatelange Kampfe im Sudosten zu verstricken und unterdes den Aufmarsch
der sowjetrussischen Armeen immer mehr zu vollenden, ihre Kriegsbereitschaft zu verstarken, um
dann gemeinsam mit England und unterstiitzt durch die erhofften amerikanischen Lieferungen das
Deutsche Reich und Italien ersticken und erdrlicken zu konnen.

Damit hat Moskau die Abmachungen unseres Freundschaftspaktes nicht nur gebrochen, sondern in
erbarmlicher Weise verraten!

Und dies alles, wahrend die Machthaber des Kremls bis zur letzten Minute nach auBen hin genau
wie im Falle von Finnland oder Rumanien Frieden und Freundschaft heuchelten und scheinbar
harmlose Dementis verfaBten.

Wenn ich aber bisher durch die Umstande gezwungen war, immer wieder zu schwei gen, so ist
doch jetzt der Augenblick gekommen, wo ein weiteres Zusehen nicht nur eine Unterlassungssunde,
sondern em Verbrechen am deutschen Volk, ja, an ganz Europa ware.

Heute stehen rand 160 russische Divisionen an unserer Grenze. Seit Wochen finden dauernde
Verletzungen dieser Grenze statt, nicht nur bei uns, sondern ebenso im hohen Norden, wie in
Rumanien. Russische Flieger machen es sich zum Vergnugen, unbekummert diese Grenzen einfach
zu iibersehen, um uns wohl dadurch zu beweisen, daB sie sich bereits als die Herren dieser Gebiete
fiihlen.

In der Nacht vom 17. zum 18. Juni haben wieder russische Patrouillen auf deutsches Reichsgebiet
vorgefuhlt und kannten erst nach langerem Feuergefecht zurackgetrieben werden.

Damit aber ist nunmehr die Stunde gekommen, in der es notwendig wird, diesem Komplott der
jiidisch-angelsachsischen Kriegsanstifter und der ebenso jiidischen Machthaber der
bolschewistiselien Moskauer Zentrale entgegenzutreten.

Deutsches Volk!

In diesem Augenblick vollzieht sich ein Aufmarsch, der in Ausdehnung Und Umfan, der groBte, ist,
den die Welt bisher gesehen hat. Im Verein mit finnischen Kameraden stehen die Kampfer des
Siegers von Narvik am Nordlichen Eismeer. Deutsche Divisionen unter dem Befehl des Eroberers
von Norwegen schlitzen gemeinsam mit den finnischen Freiheitsbelden unter ihrem Marschall den
finnischen Boden. Von OstpreuBen bis zu den Karpaten reichen die Formationen der deutschen
Ostfront. An den Ufern des Prath, am Unterlauf der Donau bis zu den Gestaden des Schwarzen
Meeres vereinen sich unter dem Staatschef Antoneseu deutsche und rumanische Soldaten.

Die Aufgabe dieser Front ist daher nicht mehr der Schutz einzelner Lander, sondern die Sicherung
Europas und damit die Rettung aller.

Ich habe mich deshalb heute entschlossen, das Schicksal und die Zukunft des Deutschen Reiches
und unseres Volkes wieder in die Hand unserer Soldaten zu legen.

Moge uns der Herrgott gerade in diesem Kampfe helfen!

Berlin, den 22. Juni 1941.

Adolf Hitler.

Der gleichlautende Tagesbefehl des Fiihrers an die Soldaten der Ostfront schlieBt mit den
Worten:

Deutsche Soldaten! Damit tretet ihr in einen harten und verantwortungsschweren Kampf ein. Denn:
Das Schicksal Europas, die Zukunft des Deutschen Reiches, das Dasein unseres Volkes liegen
nunmehr allein in eurer Hand.

Moge uns alien in diesem Kampf der Herrgott helfen!

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Mit dem Kampf der deutschen und verbilndeten Truppen gegen die sowjetisjhe Hilitdrmacht beginnt
eine Folge der grofiten Siege der Weltgeschichte.

Schon am ersten Tage erstreitet die deutsche Luftwaffe die Luftherrschalt im Ostraum.

Am 23. Juni fdllt die Festung Grodno. Im 24. Juni werden Brest Litowsk, Wilna und Kowno
eingenommen. Am 1. Juli fdllt Riga und wird die Beresina erreicht.

Am 7. Juli ist die Doppelschlacht von Bialystok und Hinsk abgeschlossen. 400 000 Gefangene,
sowie die Erbeutung bzw. Vernichtung von 7615 Panzerkampfwagen, 4423 Geschiitzen und 6233
Flugzeugen sind das Ergebnis der Umfassung durch die deutschen Truppen.

Am 11. Juli wird Witebsk genommen,

am 12. Juli die Stalin-Linie durchbrochen.

Am 16. Juli erfolgt die Einnahme von Smolensk,

am 5. August ist die Umfassungsschlacht bei Smolensk abgeschlossen: 310 000 Gefangene, 3205
Panzerkampfwagen und 3120 Geschiltze fallen in die Hande der deutschen Truppen.

Am 9. August werden die Umfassungsschlachten bei Uman und bei Roslawl beendigt, insgesamt
141 000 Gefangene, 567 Panzerkampfwagen, 1459 Geschiltze, sowie zahlreiche Lastkraftwagen
und Eisenbahnziige sind die Beute.

Seit Beginn des Ostfeldzuges sind 10 000 sowjetische Flugzeuge vernichtet worden.

Am 14. August fdllt das Erzgebiel von Kriwoi Rog in deutsche Hand, am 17. August wird der
Kriegshafen Nikolajew am Schwarzen Meer eingenommen.

Am 20. August erfolgt der Abschlufi der Schlacht bei Gomel, die 84 000 Gefangene, 144
Panzerkanzpfwagen, 84S Geschiltze, sowie weiieres Kriegsmaterial als Beute erbringt.

Ain 26. August wird Dniepropetrowsk erobert.

Am 27. August ist die Pernichtungsschlacht ostwdrts Welikije-Luki abgeschlossen. Dabei verlor der
Feind 40 000 Tote, 30 000 Gefangene, 400 Geschiitze, sowie weiteres Kriegsmaterial.

Am 8. September wird Schliisselburg am Ladogasee besetzt und damit der Ring um Leningrad
geschlossen.

Am 9. September ruft der Fuhrer das deutsche Volk zum Kriegsivinterhilfswerk 1941/42 auf.

Aufruf zum Kriegs-Winterhilfswerk 1941/42
12. September 1941

Zum 9. Male rufe ich das deutsche Volk auf, sein freiwilliges Opfer fur das Winterhilfswerk zu
bringen. In einem gigantischen Ringen kampft in diesen geschichtlichen Tagen unsere Wehrmacht
um das Sein oder Nichtsein der deutschen Nation, ja, dariiber hinaus uni die Erhaltung jenes
Europas, das seit Jahrtausenden der Menschheit ein Spender der Kultur und Zivilisation gewesen ist
und in der Zukunft wieder sein soil.

Wie einst im Innern, so haben sich in der uns heute feindlichen Welt der jiidische Kapitalismus und
Bolschewismus vereint in dem Bestreben, das nationalsozialistische Deutsche Reich als ein starkes
Bollwerk dieses neuen Europas zu vernichten und vpr allem unser Volk auszurotten. Seit zwei
Jahren setzt daher der deutsche Soldat sein Blut und sein Leben zum Schutze unserer teuren Heimat
und unseres Volkes ein. Augenblicklich kampft er im Verein mit unseren Verbundeten vom
nordlichsten Teil Europas bis zu den Ufern des Schwarzen Meeres gegen einen Feind, der nicht
menschlich ist, sondern nur aus Bestien besteht. Die Erfolge seines Opfers an Blut und SchweiB, an
Sorgen und Entbehrungen sind aber weltgeschichtlich unerhorte.

Moge sich die deutsche Heimat durch ihre Haltung und ihren eigenen Opfersinn den Heldentaten
dieser Sonne wlirdig erweisen!

Ihr Einsatz soil das Wesen unserer nationalsozialistischen Volksgemeinschaft auch im Innern
bekraftigen und die Front dadurch in dem BewuBtsein starken, daB das ganze deutsche Volk hinter
ihr steht und daB ihr Kampf daher kein vergeblicher ist, sondern mithilft, das groBe
nationalsozialistisehe Gemeinschaftsideal zu verwirklichen.

Die Welt aber inau daraus ersehen, daB Front und Heimat, im Deutschen Reich eine in Treue
verschworene Einheit und daher unbesiegbar sind!

Am 15. September wird der Dniepr an mehreren Stellen Uberschritten.

Am, 18. September wird Poltawa eingenommen.

Am 21. September ist das Asowsche Meer erreicht.

Am 27. September erfglgt der Abschlufi der Umfassungsschlacht bei Kiew: 50 Sowjet-Divisionen
sind vernichtet, 665 000 Gefangene, 884 Panzerkampfwagen, 3778 Geschiitze fallen in die Hdnde
der deutschen Truppen.

Am 2. Oktober erldfit der Fuhrer einen Tagesbefehl an die

Soldaten der Ostfront und

am 3. Oktober ergreift er zur Eroffnung des Kriegswinterhilfswerkes 1941/42 im Sportpalast zu
Berlin das Wort.

Aufruf an die Soldaten der Ostfront
2. Oktober 1941

Soldaten der Ostfront!

Erfiillt von tiefster Sorge urn das Dasein und die Zukunft unseres Volkes, habe ieh mich am 22. Juni
entschlossen, den Appell an euch zu richten, dem drohenden Angriff eines Gegners noch in letzter
Stunde zuvorzukommen. Es war die Absicht der Machthaber des Kremls - wie wir es heute, wissen
-, nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa zu vernichten.

Zwei Erkenntnisse, Kameraden, werdet ihr unterdes gewonnen haben:

1 . Dieser Gegner hat sich flir seinen Angriff militarisch in einem so enormen AusmaBe geriistet, daB
auch die starksten Befurchtungen noch ubertroffen worden sind.

2. Gnade Gott unserm Volk und der ganzen europaischen Welt, wenn dieser barbarische Feind
seine Zehntausende von Parizern vor uns in Bewegning hatte setzen konnen.

Ganz Europa ware verloren gewesen. Denn dieser Feind besteht nicht aus Soldaten, sondern zum
groBen Teil nur aus Bzstien.

Nun, meine Kameraden, habt ihr selbst mit eigenen Augen das "Paradies der Arbeiter und der
Bauern" personlich kennenmlernt. In einem Lande, das durch seine Weite und Fruchtbarkeit die
ganze Welt ernahren konnte, herrscht eine Armut, wie sie flir uns Deutsche unvorstellbar ist. Dies
ist das Ergebnis einer nunmehr bald 25jahrigen judischen Herrschaft, die als Boischewismus im
tiefsten Grand nur der allergemeinsten Form des Kapitalismus gleicht. Die Trager dieses Systems
sind aber auch in beiden Fallen die gleichen: Juden und nur Juden.

Soldaten!

Als ich euch am 22. Juni gerufen habe, um die furchtbar drohende Gefahr von unserer Heimat
abzuwenden, seid ihr der groBten militarischen Macht aller Zeiten entgegengetreten. In aber knapp
drei Monaten ist es, dank eurer Tapferkeit, meine Kameraden, gelungen, diesem Gegner eine
Panzerbrigade nach der anderen zu zerschlagen, ahllose Divis'onen auszuloschen, ungezahlte
Gefangene zu machen, endlose Raume zu besetzen, — nicht leere, sondern jene Ratime, von denen
dieser Gegner lebt und aus denen seine gigantische Kriegsindustrie mit Rohstoffen aller Art
versorgt wird.

In wenigen Wochen werden seine drei ausschlaggebendsten Indastriebezirke restlos in eurer Hand
sein!

Eure Namen, Soldaten der deutschen Wehrmacht, und die Namen unserer tapferen Verbundeten,
die Namen eurer Divisionen, Regimenter, eurer Schiffe und Luftgeschwader werden flir alle Zeiten
verbunden sein mit den gewaltigsten Siegen der Weltgeschichte.

Uber 2 400 000 Gefangene. habt ihr gemacht;

iiber 17 500 Panzer und

liber 21 600 Geschlitze vernichtet oder erbeutet;

iiber 14 200 Flugzeuge wurden abgeschossen oder am Boden zerstort.

Die Welt hat ahnliches bisher noch nie gesehen!

Das Gebiet, das die Deutschen und die mit uns verbiindeten Truppen heute besetzt halten, ist mehr
als doppelt so groB wie das Deutsche Reich vom Jahre 1933, mehr als viermal so groB wie das
englische Mutterland.

Seit dem 22. Juni sind die starksten Stellungssysteine durchbrochen worden, gewaltige Strome
wurden iiberschritten, unzahlige Orte ersturmt, Festungs- und Bunkeranlagen zertriimmert oder
ausgerauchert. Angefangen vom hohen Norden, wo unsere so iiberaus tapferen finnischen
Verbiindeten zum zweitenmal ihr Heldentum bezeugten, bis zur Krim steht ihr heute im Verein mit
slowakischen, ungarischen, italienischen und rumanischen Divisionen rand 1000 Kilometer tief in
Feindesland. Spanische, kroatische und belgische Verbande schlieBcn sich nunmehr an, andere
werden folgen.

Denn dieser Kampf wird - vielleicht zum erstenmal - von alien Nationen Europas als eine
gemeinsame Aktion zur Rettung des wertvollsten Kulturkontinents angesehen. Gewaltig ist aber
auch die Arbeit, die hinter eurer gigantisehen Front geleistet wurde.

Fast 2000 Bracken von iiber 12 Meter Lange sind gebaut worden: 405 Eisenbahnbracken wurden
hergestellt; 25 500 Kilometer Eisenbahnen sind wieder in Betrieb genommen; ja: iiber 15 000
Kilometer Bahnen sind bereits auf die allgemeine europaische Spurweite umgenagelt.

An Tausenden von Kilometern StraBen wird gearbeitet. GroBe Gebiete sind schon in die zivile
Verwaltung ubernommen. Dort wird das Leben schnellstens wieder nach vernunftigen Gesetzen in
Gang gebracht. Ungeheure Lager an Verpflegung, Treibstoff und Munition aber liegen bereit.

Dieses groBte Ergebnis eines Kampfes wurde dabei erreicht mit Opferr, deren Zahl - bei aller
Schwere fur die einzelnen Kameraden und ihren Angehorigen - im aesamten noch nicht 5 v. H.
derjenigen des Weltkriegs betragt. Was ihr, meine Kameraden, Und was die mit uns verbiindeten
tapferen Soldaten an Leistungen, an Tapferkeit, an Heldentum, an Entbehraiigen und
Anstrengungen in diesen kaum dreieinhalb Monaten hinter euch haben, weiB keiner besser als
derjenige, der einst selbst als Soldat im vergangenen Kriege seine Pflicht erfullte. In diesen
dreieinhalb Monaten, meine Soldaten, ist nun aber endlich die Voraussetzung geschaffen worden zu
dem letzten gewaltigen Hieb, der noch vor dem Einbruch des Winters diesen Gegner zerschmettern
soil. Alle Vorbereitungen sind - soweit sie Menschen meistern konnen - nunmehr fertig. PlanmaBig
ist dieses Mai Sehritt um Schritt vorbereitet worden, um den Gegner in jene Lage zu bringen, in der
wir ihm jetzt den todlichen StoB versetzen konnen.

Heute ist nun der Beginn der letzten groBen Entscheidungsschlacht dieses Jahres.

Sie wird diesen Feind und damit auch den Anstifter des pnzen Krieges, EnAand selbst, vernichtend
treffen. Denn indem wir diesen Gegner zerschlagen, beseitigen wir auch den letzten
Bundesgenossen Englands auf dem Kontinent. Vom Deutschen Reich aber und von ganz Europa
nehmen wir damit eine Gefahr hinweg, wie sie seit den Zeiten der Hunnen und spater der
Mongolensturme entsetzlicher nicht mehr iiber dem Kontinent schwebte. Das deutsche Volk wird
deshalb in den kommenden wenigen Wochen noch mehr bei euch sein als bisher.

Was ihr und die mit uns verblindeten Soldaten geleistet habt, verpflichtet schon jetzt alle zu tiefster
Dankbarkeit. Mit angehaltenem Atem und Segenswiinschen aber begleitet euch in den nachsten
schweren Tagen die ganze deutsche Heimat. Denn ihr schenkt ihr mit Gottes Hilfe nicht nur den
Sieg, sondern damit auch die wichtigste Voraussetzung fur den Frieden!

Adolf Hitler
Flihrer und Oberster Befehlshaber der Wehrmacht.

Rede am 3. Oktober 1941 in Berlin
Eroffnung des WHW.

Meine deutschen Volksgenossen und -genossinnen!

Wenn ich heute nach langen Monaten wieder zu Ihnen spreche, dann geschieht es nicht, um etwa
einem jener Staatsmanner Rede und Antwort zu stehen, die sich vor kurzem wunderten, warum ich
go lanp geschwiegen hatte. Die Nachwelt wird einmal abwagen und feststellen konnen, was mehr
Gewicht hatte in diesen dreieinhalb Monaten: die Reden des Herrn Churchill oder meine
Handlungen. Ich bin heute hierher gekommen, um wie immer zum Winterhilfswerk eine kurze
Einleitung zu geben. Es wurde mir dieses Mai das Herkommen besonders schwer, weil in diesen
Stunden, da ich hier sein kann, an unserer Ostfront sich wieder im Vollzug eingeleiteter
Operationen ein neues gewaltiges Ereignis vollzieht. Seit achtundvierzig Stunden ist abermals eine
Operation von gigantischem AusmaB im Gange. Sie wird mithelfen, den Gegner des Ostens zu
zerschmettern.

Ich rede nunmehr zu Ihnen im Namen der Millionen, die in diesem Augenblick kampfen, um Sie,
die deutsche Heimat, aufzufordern, zu alien anderen Opfern auch in diesem Jahr das zusatzliche
Opfer des Winterhilfswerks auf sich zu nehmen.

Seit dem 22. Juni tobt nun ein Kampf von einer wahrhaft weltentscheidenden Bedeutung. Umfang
und Tiefe dieses Ereignisses wird erst eine Nachwelt ganz klar erkennen. Siewird einst in ihren
Feststellungen zu dem Ergebnis kommen, daB damit eine neue Zeitenwende begann.

Auch dieser Kampf wurde von mir nicht gewollt. Seit im Januar 1933 mir die Vorsehung die
Flihrung und Lenkung der Geschicke des Reiches anvertraute, hatte ich ein Ziel vor Augen, das im
wesentlichen im Programm unserer nationalsozialistischen Partei umrissen war. Ich bin diesem Ziel
nie untreu geworden und habe mein Programm niemals aufgegeben. Ich habe mich damals bemiiht,
den Wiederaufbau eines Volkes herbeizuflihren, das nach einem durch eigene Schuld verlorenen
Krieg den tiefsten Sturz seiner Geschichte hinter sich hatte. Allein schon eine riesenhafte Aufgabe.
Ich begann dabei diese Aufgabe in dem Augenblick, als andere bereits an ihr entweder gescheitert
waren oder liberhaupt nicht mehr an die Moglichkeit der Erfullung eines solchen Programms
glaubten. Was wir nun in diesen Jahren in friedlichem Aufbau geleistet haben, ist einmalig. Es ist
flir mich und fur meine Mitarbeiter oft 'geradezu eine Beleidigung, uns mit jenen demokratischen
Nullen abgeben zu mussen, die liberhaupt auf nicht eine einzig wahre groBe Lebensleistung
zuriickzublicken in der Lage sind.

Ich und wir alle hatten diesen Krieg nicht notwendig gehabt, um etwa unsere Namen zu verewigen.
Dafiir hatten die Werke des Friedens gesorgt, und zwar genligend gesorgt. Und auBerdem, wir
waren nicht etwa am Ende unserer Schopfungen angekommen, sondern wir standen vielleicht auf
manchen Gebieten erst am Beginn. Die innei,- Sanierung unseres Reiches war uns gelungen, unter

schweren Voraussetzungen. Denn immerhin, in Deutschland mlissen 140 Menschen auf dem
Quadratkilometer ernahrt werden. Die andere Welt hat es hier leichter. Und trotzdem haben wir
unsere Probleme gelost, und die andere Welt ist zum groBen Teil an diesen Problemen gescheitert.
Es waren folgende Grundsatze:

1 . Die innere Konsolidierung der deutschen Nation.

2. Die Erringung unserer Gleichberechtigung nach auBen und

3. die Einigung des deutschen Volkes und damit die Wiederherstellung eines naturgegebenen
Zustandes, der durch Jahrhunderte nur kunstlich unterbrochen worden war.

Es war also, meine Parteigenossen und meine Volksgenossen, unser auBeres Programm auch von
vornherein festgelegt, daher auch die auBeren MaBnahmen von vornherein bestimmt. Keineswegs
war damit gesagt, daB wir jemals nach einem Krieg strebten. Aber etwas war bestimmt: daB wir
unter keinen Umstanden verzichten wollten auf die Wiederherstellung der deutschen Freiheit und
damit einer der Voraussetzungen zum deutschen Wiederaufstieg.

Ich habe aus diesem Gesichtspunkt heraus der Welt sehr viele Vorschlage unterbreitet. Ich brauche
sie hier nicht zu wiederholen, das besorgt die tagliche publizistische Tatigkeit meiner Mitarbeiter,
wie viele Friedensangebote ich dieser Welt machte, Abrustungsvorschlage, Vorschlage zur
friedlichen Herbeiflihrung vernunftiger wirtschaftlicher neuer Ordnungen. Es ist das alles abgelehnt
worden, und zwar wesentlich abgelehnt worden von jenen, die ersichtlich nicht hoffen konnten,
durch eine Friedensarbeit ihre eigenen Aufgaben zu erfullen oder besser, ihr eigenes Regime am
Ruder halten zu konnen. Trotzdem ist es uns allmahlich gelungen, in jahrelanger Friedensarbeit
nicht nur die inneren groBen Reformarbeiten durchzufuhren, sondern auch die Einigung der
deutschen Nation einzuleiten, das GroBdeutsche Reich zu schaffen, Millionen deutsche
Volksgenossen damit wieder in ihre eigene Heimat zuruckzuflihren und das Gewicht ihrer Zahl
damit auch dem deutschen Volk wieder als machtpolitisches Gewicht zur Verfiigung zu stellen. In
dieser Zeit gelang es mir, eine Anzahl von Bundesgenossen zu erwerben, - an der Spitze Italien, mit
dessen Staatsmann mich eine personliche enge und innigeFreundschaft verbindet. Auch zu Japan
wurden unsere Beziehungen immer besser. In Europa hatten wir auBerdem von friiher her eine
Reihe von Volkern und Staaten, die uns in einer immer gleichbleibenden Sympathie und
Freundschaft gegenliberstanden; vor allem hier Ungarn, einige nordische Staaten. Es sind zu diesen
Volkern andere hinzugekommen, leider das Volk nicht, um das ich am meisten geworben habe in
meinem Leben: das britische. Nicht, daB etwa das englische Volk vielleicht dafiir allein die
Verantwortun« tragt in seiner Gesamtheit, im Gegenteil, es sind eini-e Menschen, die in ihrem
verbohrten HaB, in ihrem Wahnwitz jeden solchen Versuch einer Verstandigung sabotierten,
unterstutzt von jenem internationalen Weltfeind, den wir alle kennen: dem internationalen
Judentum. So gelang es leider nicht, GroBbritannien, vor allem das englische Volk, mit dem
deutschen in jene Verbindung zu bringen, die ich immer erhofft hatte.

So kam eben, genau wie 1914, der Augenblick, da die harte Entscheidung getroffen werden muBte.
Ich habe auch davor dann allerdings nicht zuriickgeschreckt. Denn liber eines war ich mir im
klaren: Wenn es eben nicht gelingen konnte, die englische Freundschaft zu bekommen, dann war es
besser, die Feindschaft traf Deutschland in dem Augenblick, indem ich selber noch an der Fuhrung
des Reichesstand. Denn wenn durch meine MaBnahmen und durch mein Entgegenkommen diese
englische Freundschaft nicht zu erwerben war, dann war sie fur alle Zukunft nicht zu erwerben,
dann blieb nichts anderes librig als der Kampf. Dann aber bin ich dem Schicksal nur dankbar, wenn
dieser Kampf von mir geflihrt werden kann. Ich bin daher auch der Uberzeugung, daB es mit all
diesen Mannern wirklich keine Verstandigung gibt. Es sind das Wahnsinnige, Narren, Leute, die
seit zehn Jahren kein anderes Wort kannten als nur eines: Wir wollen wieder einen Krieg mit

Deutschland! - In Monaten, in denen ich mien bemuhte, eine Verstandigung herbeizufiihren, da
hatte dieser Herr Churchill nur immer einen Ruf: "Ich will einen Krieg haben!" - Er hat ihn jetzt!
Und alle seine Mithetzer, die nichts anderes zu sagen wuBten, als daB das ein reizendex Krieg sein
wird, die sich gegenseitig damals am 1. September 1939 begluckwunschten zu diesem kommenden
reizenden Krieg, sie werden jetzt unterdes vielleicht schon iiber diesen reizenden Krieg anders
denken. Und wenn sie es noch nicht wissen sollten, daB dieser Krieg flir England keine reizende
Sache wird, so werden sie's mit der Zeit noch merken, so wahr ich hier stehel Diese Hetzer haben es
damals fertig ,gebracht, Polen vorzuschieben; die Hetzer aber nicht nur hier in der alten, sondern
auch die Hetzer in der neuen Welt. Sie haben schlau den Polen vorgeredet, daB erstens Deutschland
sowieso nicht das sei, was es zu sein vorgebe, und zweitens daB man ja die Garantie besaBe, unter
alien Umstanden die notwendige Hilfe zu bekommen. Das war die Zeit, in der En~land noch nicht
in der Welt herumgebettelt hat um Hilfe seinerseits, sondern noch jedermann groBziigig seine Hilfe
versprach. Das hat sich ja seitdem schon wesentlich geandert. Wir horen jetzt ja nicht mehr, daB
England einen Staat in den Krieg flihrt mit dem Versprechen, ihm zu helfen, sondern wir horen jetzt
nur mehr, daB England in der Welt herumbettelt, es mochte ihm geholfen werden.

Ich habe damals gerade Polen gegeniiber Vorschlage gebracht, von denen ich heute, nachdem die
Ereignisse gegen unseren Willen einen anderen Verlauf genommen hatten, geradezu sagen muB: Es
war doch die Vorsehung, die allmachtige Vorsehung, die es damals verhindert hat, daB dieses mein
Angebot angenommen wurde. Sie hat wohl gewuBt, warum das nicht so sein durfte. Und heute weiB
auch ich es. und wir alle wissen es: Die Verschworung von Demokraten, Juden und Freimaurern hat
es damals fertig gebracht vor zwei Jahren, zunachst Europa in den Krieg zu sturzen. Es muBten also
die Waffen entscheiden.

Seitdem nun findet ein Kampf statt zwischen der Wahrheit und der Luge. Und wie immer, wird
dieser Kampf flir die Wahrheit am Ende siegreich ausgehen. Das heiBt mit anderen Worten: Was
immer auch die britische Propaganda, was immer auch das internationale Weltjudentum und seine
demokratischen Helfershelfer zusammenlugen mogen, an den historischen Tatsachen werden sie
nichts andern. Und die historische Tatsache ist, daB nicht die Englander in Deutschland stehen, daB
nicht die anderen Staaten etwa Berlin erobert haben, daB sie nicht etwa nach dem Westen oder nach
dem Osten vorgeruckt sind, sondern die historische Wahrheit ist, daB seit nunmehr zwei Jahren
Deutschland einen Gegner nach dem anderen niedergeworfen hat. Ich habe das gar nicht gewollt,
Ich gab ihnen sofort nach der ersten Auseinandersetzung wieder meine Hand. Ich war selber Soldat
gewesen und weiB, wie schwer Siege zu erkampfen sind, wieviel Blut und Elend, Jammer,
Entbehrungen und Opfer sich damit verbinden. Ich bin sofort zuriickgestoBen worden. Und seitdem
haben wir es ja erlebt, daB jedes Friedensangebot von mir sofort von diesem Kriegshetzer Churchill
und seinem Anbauausgenutzt wurde, um zu erklaren, das sei der Beweis unserer Schwache, das sei
der Beweis, daB wir nun nicht mehr konnten. Ich habe es daher aufgegeben, noch einmal diesen
Weg zu versuchen. Ich habe mich zur Uberzeugung durchgerungen, es kann hier nur eine ganz
klare Entscheidung, und zwar eine weltgeschichtliche Entscheidung flir die nachsten hundert Jahre
erkampft werden.

Immer in dem Bestreben, den Umfang des Krieges zu begrenzen, habe ich mich im Jahre 1939 zu
etwas entschlossen, das Sie, meine alten Parteigenossen, vor allem als das Schwerste begreifen, was
ich, ich mochte fast sagen, an menschlicher Demutilgung unternehmen muBte. Ich habe damals
meinen Minister nach Moskau geschickt. Es war die bitterste Uberwindung meines Gefiihls. Aber
in solchem Augenblick darf ja nicht das Gefiihl eines Menschen entscheiden, wenn es sich um das
Wohl von Millionen anderer handelt. Ich habe versucht, hier zu einer Verstandigung zu kommen.
Sie wissen selber im Innern am allerbesten, wie ehrlich und aufrichtig ich diese Verpflichtungen
dann gehalten habe. Weder in unserer Presse noch in unseren Versammlungen ist auch nur ein Wort
mehr seitdem iiber RuBland geschrieben worden, kein Wort mehr iiber den Bolschcwismus. Leider
hat sieh die andere Seite von Anfang an daran nicht gehalten. Die Folgen dieser Abmachung war

ein Verrat., der zunachst den ganzen Nordosten Europas liquidierte. Was es flir uns damals
bedeutete, stillschweigend zusehen zu miissen, als das kleine finnische Volk abgewiirgt wurde, das
wissen Sie ja alle selbst. Und was es flir mien als Soldat bedeutete, hier zusehen zu miissen, wie ein
ubermachtiger Staat liber einen kleinen herfallt, das wissen Sie auch. Ich habe aber geschwiegen.
Was es bedeutete, als endlich die baltischen Staaten ebenfalls iiberwaltigt wurden, das kann nur der
ermessen, der die deutsche Geschichte kennt und weiB, daB es dort ja keinen Quadratkilometer
Grand und Boden gibt, der nicht einst durch deutsche Pionierarbeit iiberhaupt der menschlichen
Kultur und Zivilisation erschlossen worden war.

Trotzdem, ich habe zu all dem geschwiegen. Erst als ich von Woche zu Woche mehr empfand, daB
RuBland nunmehr die Stunde gekommen sah, gegen uns vorzugehen, als in einem Augenblick. da
wir knappe drei Divisionen in OstpreuBen besaBen, zweiundzwanzig russische sich dort
ansammelten, als ich allmahlich die Unterlage erhielt, wie an unserer Grenze Flugplatz um
Flugplatz entstand, wie eine Division nach der anderen aus dem ganzen riesenhaften Weltreich hier
zusammengezogen wurde, da war ich ja nun verpflichtet, auch meinerseits besorgt zu sein. Denn es
gibt in der Geschichte keine Entschuldigung flir ein Versehen, eine Entschuldigung, die etwa darin
besteht, daB man nachtraglich erklart. Ich habe das nicht bemerkt, oder ich habe es nicht geglaubt. -
Ich fiihle mich nun einmal, solange ich an der Spitze des Reiches bin, verantwortlich flir des
deutschen Volkes Dasein, flir seine Gegenwart und, soweit es ein Mensch uberblicken kann, auch
flir seine Zukunft. Ich war daher gezwungen, langsam auch meinerseits AbwehrmaBnahmen
einzuleiten. Sie waren rein defensiver Natur. Aber immerhin ergab sich bereits im August und
September des vergangenen Jahres eine Erkenntnis: Eine Auseinandersetzung im Westen mit
England, die vor allem die ganze deutsche Luftwaffe gebunden hatte, war nicht mehr moglich, denn
in meinem Riicken stand ein Staat, der bereits sieh fertigmachte, in einem solchen Augenblick
gegen uns vorzugehen. Wieweit aber diese Vorbereitungen getroffen waren, das allerdings haben
wir erst jetzt im vollen Umfang kennen gelernt.

Ich wollte nun noch einmal dieses ganze, Problem klaren und habe deshalb damals Molotow nach
Berlin eingeladen. Er stellte mir die bekannten vier Bedingungen:

1. Deutschland miiBte endgiiltig einwilligen, daB, nachdem sich RuBland erneut von Finnland
bedroht fiihlte, RuBland zu einer Liquidierung von Finnland schreiten konnte.

Es war die erste Frage, die flir mich schwer zu beantworten war, aber ich konnte nicht anders, als
diese Zustimmung verweigern.

Die zweite Frage betraf Rumanien: die Frage, ob die deutsehe Garantie Rumanien auch gegen
RuBland schlitzen wiirde. Ich muBte auch hier zu einem nun einmal gegebenen Wort stehen. Ich
bereue es nicht, daB ich es getan habe, denn ich habe, auch in Rumanien einen Ehrenmann
gefunden, in dem General Antoneseu, der auch seinerseits zu seinem Wort blind gestanden ist.

Die dritte Frage damals betraf Bulgarien. Molotow forderte, daB RuBland das Recht erhalte, nach
Bulgarien Garnisonen zu legen und damit liber Bulgarien eine russische Garantie auszuliben. Was
das heiBt, das wuBten wir ja unterdes von Estland, Lettland und von Litauen her zur Genlige. Ich
konnte mich hier darauf berufen, daB eine solche Garantie doch bedingt sei vom Wunsch des zu
Garantierenden, daB mir darliber nichts bekannt ware und daB ich mich daher erst hier
rlickerkundigen miiBte und mich besprechen miiBte mit meinen Verblindeten.

Und die vierte Frage betraf die Dardanelles RuBland forderte Stlitzpunkte an den Dardanelles
Wenn Herr Molotow das jetzt abzustreiten versucht, so ist das nicht verwunderlich. Er wird, wenn
er morgen oder libermorgen nicht mehr in Moskau sein wird, es auch abstreiten, daB er nicht mehr
in Moskau ist. Er hat diese Forderung gestellt, und ich habe sie abgelehnt. Ich muBte sie ablehnen.

Und damit war ich mir allerdings klar, denn es ist ja auch die weitere Unterredung ergebnislos
verlaufen, daB nunmehr eigentlich hochste Vorsicht am Platze war. Und ich habe nunmehr RuBland
sorgfaltigst beobachtet. Jede Division, die wir feststellen konnten, wurde bei uns gewissenhaft
eingetragen und durch GegenmaBnahmen pflichtgemaB beantwortet. Die Lage war bereits im Mai
soweit gediehen, daB es keinen Zweifel mehr dariiber geben konnte, daB RuBland die Absieht hatte,
bei der ersten Gelegenheit iiber uns herzufallen. Und gegen Ende Mai verdichteten sich diese
Momente so, daB man nunmehr den Gedanken einer Auseinandersetzung auf Leben und Tod nicht
mehr von sich weisen konnte.

Ich muBte damals nun immer schweigen. Und es ist mir das doppelt schwer geworden. Nicht so
schwer vielleicht der Heimat gegenliber. Denn letzten Endes muB die begreifen, daB es Augenblicke
gibt, in denen man nicht reden kann, wenn man nicht die ganze Nation in eine Gefahr bringen will.
Viel schwerer ist mir das Schweigen meinen Soldaten gegenliber geworden, die nun Division an
Division an der Ostgrenze des Reiches standen und doch nicht wuBten, was eigentlich vor sich ging,
keine Ahnung hatten von dem, was in Wirklichkeit unterdes sich verandert hatte und die doch eines
Tages vielleicht zu einem schweren, ja, dem schwersten Waffengang aller Zeiten antreten muBten.
Und gerade ihretwegen durfte ich ja nicht reden, denn hatte ich auch nur ein Wort verloren, dann
hatte dies Herrn Stalin nicht im geringsten in seinem EntschluB geandert, aber die
Uberraschungsmoglichkeit, die mir als letzte Waffe blieb, die ware dann weggefallen. Und jede
solche Vorankundigung, ja, jede Andeutung hatte Hunderttausende von unseren Kameraden das
Leben gekostet. Ich habe deshalb hier auch in dem Augenblick noch geschwiegen, in dem ich mich
endgliltig entschloB, nunmehr selber den ersten Schritt zu tun. Denn wenn ich schon einmal sehe,
daB ein Gegner das Gewehr allmahlich anlegt, dann werde ich nicht warten, bis er abschieBt,
sondern dann bin ich entschlossen, lieber selber vorher abzuziehen.

Es war, das darf ich heute hier aussprechen, der schwerste EntschluB meines ganzen bisherigen
Lebens. Denn jeder solche Schitt offnet ein Tor, hinter dem sich nur Geheimnisse verbergen. Erst
die Nachwelt weiB ganz genau, wie es kam und was geschah. So kann man nur sich mit seinem
inneren Gewissen abfinden und dann das Vertrauen auf sein Volk, auf die selbstgeschmiedeten
Waffen starken und dann das, was ich friiher oft sagte, den Herrgott bitten, nicht daB er einem hilft
durch die Unterstutzung des Nichtstuns, sondern daB er dem den Segen gibt, der selbst bereit und
gewillt ist, heilig und opfervoll fur sein Dasein zu kampfen.

Am 22. Juni morgens setzte nun dieser groBte Kampf der Weltgeschielite ein. Seitdem sind etwas
iiber dreieinhalb Monate vergangen, und ich darf hier zunachst eine Feststellung treffen: Es ist alles
seitdem planmaBig verlaufen. Was immer auch vielleicht im einzelnen der Soldat oder die Truppe
an Uberraschungen erleben konnte, - der Fiihrung ist in dieser ganzen Zeit in keiner Sekunde das
Gesetz des Handelns aus der Hand entwunden worden. Im Gegenteil, bis zum heutigen Taue ist
jede Aktion genau so planmaBig verlaufen wie einst im Osten gegen Polen, dann gegen Norwegen,
und endlich gegen den Westen und endlich auf dem Balkan. Nur eines muB ich hier feststellen: Wir
haben uns nicht getauscht in der Richtigkeit der Plane. Wir haben uns auch nicht getauscht in der
Tiichtigkeit, in der einmalig geschichtlichen Tapferkeit des deutschen Soldaten. Wir haben uns auch
nicht getauscht in der Giite oder iiber die Giite unserer Waffen. Wir haben uns nicht getauscht iiber
das reibungslose Funktionieren unserer ganzen Organisation der Front, ihrer gigantischen hinteren
Raume. Und auch nicht haben wir uns getauscht iiber die deutsche Heimat. Wir haben uns
allerdings iiber etwas getauscht: Wir hatten keine Ahnung davon, wie gigantisch die
Vorbereitungen dieses Gegners gegen Deutschland und Europa waren und wie ungeheuer groB die
Gefahr war, wie haarscharf wir vorbeigekommen sind diesmal an der Vernichtung nicht nur
Deutschlands, sondern Europas, das kann ich heute aussprechen. Ich spreche das erst heute aus,
weil ich es heute aussprechen darf, daB dieser Gegner bereits gebrochen ist und nie sich mehr
erheben wird! Hier hat sich gegen Europa eine Macht zusammengeballt, von der leider die meisten

keine Ahnung hatten und viele auch heute noch keine Ahnung besitzen. Es ware dies ein zweiter
Mlingolensturm geworden, eines neuen Dschingis Chan. DaB diese Gefahr abgewendet wurde, das
verdanken wir zunachst der Tapferkeit, der Ausdauer, der Opferwilligkeit unserer deutschen
Soldaten, und dann auch den Opfern all derer, die mit uns marschiert sind. Denn zum erstenmal ist
diesesmal doch so etwas wie ein europaisches Erwachen durch diesen Kontinent gegangen. Im
Norden kampft Finnland; ein wahres Heldenvolkt Denn in seinen weiten Raumen steht es oft ganz
nur allein auf seine eigene Kraft, auf seinen Mut, auf seine Tapferkeit und seine Zahigkeit gestellt.
Im Sliden kampft Rumanien. Es hat sich aus einer der schwersten Staatskrisen, die einem Volk und
einem Land passieren konnen, in staunenswerter Schnelligkeit erholt unter einem ebenso tapferen
wie entschluBfreudigen Mann. Und damit umfassen wir auch bereits die ganze Weite dieses
Kriegssehauplatzes, vom Eismeer bis zum Schwarzen Meer. In diesem Rahmen kampfen nun
unsere deutschen Soldaten und in ihren Reihen und mit ihnen gemeinsam die Finnen, die Italiener,
die Ungarn, die Rumanen, Slowaken, Kroaten sind im Anmarsch, Spanier, sie riicken jetzt in die
Front, Belgier, Hollander, Danen, Norweger, ja selbst Franzosen sind eingeriickt in diese groBe
Front.

Der Ablauf dieses einmaligen Geschehens ist Ihnen ja im groBen bereits jetzt, soweit er
zuruckliegt., bekannt: Drei deutsche Heeresgruppen. Eine, die Aufgabe, die Mitte aufzubrechen und
rechts und links zunachst eine Bahn freizumachen. Die beiden Flankengruppen, die Aufgabe, die
eine gegen Leningrad vorzustoBen und die andere die Ukraine zu besetzen. Im wesentlichen sind
diese ersten Aufgaben gelost.

Wenn die Gegner in dieser Zeit gewaltigster weltgeschichtlieb einmaliger Kampfe oft sagten.
"Warum geschieht jetzt nichts?" - Es ist immer etwas geschehen. Aber gerade weil etwas geschah,
konnten wir nicht reden. Wenn ich heute englischer Ministerprasident sein muBte, wiirde ich
vielleicht auch unter diesen Umstanden dauernd reden, weil dort nichts geschieht. Aber das ist der
Unterschied. Es konnte oft nicht geredet werden einfach aus dem Grande, meine Volksgenossen,
ich muB das heute hier vor dem ganzen deutschen Volk aussprechen, nicht weil wir die dauernde
Leistung unserer Soldaten nicht genligend wiirdigen, sondern weil wir dem Gegner keine Kenntnis
geben diirfen, voreilig von Situationen, die ihm selbst bei seinem miserablen Nachrichtendienst erst
oft Tage, ja manches Mai Wochen gpatcr bewuBt werden. Denn ich habe das neulich schon im
Wehrmachtsbericht bringen lassen, der deutsche Wehrmachtsbericht ist ein Bericht der Wahrheit.
Wenn irgendein bloder britischer Zeitungslummel nun erklart, das muBte erst bestatigt werden, - der
deutsche Wehrmachtsbericht ist bisher schon grandlich bestatigt worden! Denn es gibt doch wohl
keinen Zweifel, daB wir gesiegt haben in Polen und nicht die Polen, obwohl die britische Presse es
anders behauptet hat. Und es gibt auch keinen Zweifel, daB wir in Norwegen sitzen und nicht die
Englander. Es gibt auch keinen Zweifel, daB wir in Belgien und Holland erfolgreich gewesen sind
und nicht die Englander. Und es gibt auch keinen Zweifel, daB Deutschland Frankreich besiegt hat
und nicht umgekehrt. Es gibt auch keinen Zweifel, daB endlich wir in Griechenland sind und auch
wieder nicht dieEnglander oder dieNeuseelander. Und auch auf Kreta sind sie nichi, sondern wir
sind dort. Also hat der deutsche Heeresbericht die Wahrheit gesagt und nicht die anderen.

Und im Osten ist es nicht anders. Nach der englischen Version haben wir seit drei Monaten eine
Niederlage nach der anderen bekommen. Aber wir stehen tausend Kilometer liber unserer Grenze.
Wir stehen ostlich von Smolensk, wir stehen vor Leningrad, und wir stehen am Schwarzen Meer,
wir stehen vor der Krim und nicht die Russen stehen etwa am Rhein. Wenn also bisher RuBland
dauernd gesiegt hat, dann haben sie ihre Siege jedenfalls nicht ausgeniitzt, sondern sie sind nach
jedem Sieg hundert oder zweihundert Kilometer sofort zuriicknaarschiert, wahrscheinlich um uns in
die Tiefe des Raumes zu locken!

Im ubrigen sprechen iiber die GroBe dieses Kampfes einige Zahlen. Es sind viele unter Ihnen, die
noch den Weltkrieg mitgemacht hatten und die wisscn, was es heiBt, Gefangene zu machen und

auch nur hundert Kilometer vorwarts zu erobern. Die Zahl der Gefangenen ist nunmehr auf rund 2,5
Millionen Russen gewachsen. Die Zahl der erbeuteten oder vernichteten, aber bei uns befindliehen
Geschlitze betragt bereits jetzt rund 22 000. Die Zahl der vernichteten oder erbeuteten, also bei uns
befindliehen Panzer betragt jetzt bereits liber 18 000. Die Zahl der vernichteten, zerstorten oder
abgeschossenen Flugzeuge liber 14,5 Tausend. Und dahinter befindet sich nun ein Raum, der
zweimal so groB ist, als das Deutsche Reich war, das ich 1933 zur Flihrung erhielt oder viermal so
groB als England. Die Luftlinie aber, die die deutschen Soldaten zurlickgelegt haben, betragt fast
durchgehend heute liber 800 bis 1000 Kilometer. Das ist Luftliniel Und das sind Marschkilometer,
die oft das Anderthalbfache und Doppelte bedeuten, auf einer Frontlange, die gigantisch ist, und
einem Gegner gegenliber, der - das muB ich hier aussprechen - nicht aus Menschen besteht, sondern
aus Tieren, aus Bestien. Was der Bolschewismus aus Menschen machen kann, das haben wir jetzt
hier gesehen. Wir dlirfen der Heimat nicht die Bilder bringen, die uns da zur Verfligung stehen. Es
ist das Grauenhafteste, was Menschengehirne sich ersinnen konnen; ein Gegner, der zugleich
kampft aus tierischer Blutgier einerseits und aus Feigheit und Angst vor seinen Kommissaren
andererseits; ein Land, das nach fast flinfundzwanzigjahrigem bolschewistischem Dasein nunmehr
unsere Soldaten kennengelernt haben. Und ich weiB nur eines: Wer dort war und noch im Herzen in
irgendeiner Falte vielleicht noch Kommunist und nur im ideellsten Sinne gewesen sein sollte, der
kehrt zurlick von dieser Auffassung als geheilt; da konnen Sie liberzeugt sein. Das Paradies der
Arbeiter und der Bauern, das ich immer geschildert habe, das werden nach Beendigung dieses
Feldzuges flinf oder sechs Millionen Soldaten bestatigen, so wie ich's geschildert habe. Das werden
die Zeugen, die, ich darin aufrufen kann. Die sind liber die StraBen dieses Paradieses marschiert.
Die haben in diesen elenden Katen dieses Paradieses nicht leben konnen, denn sie gehen gar nicht
hinein, wenn es nicht unbedingt notwendig ist. Sie haben die Einrichtungen gesehen dieses
Paradieses. Es ist das eine einzige Waffenfabrik auf Kosten des Lebensstandards dieser Menschen,
eine Waffenfabrik gegen Europa.

Und gegen diesen grausamen, bestialischen, tierischen Gegner, gegen diesen Gegner mit dieser
gewaltigen Rlistung, da haben unsere Soldaten diese, Siege erkampft. Ich weiB kein Lob, das ihrer
gerecht werden konnte. Was sie an Mut und an Tapferkeit hier dauernd vollbringen und an
Anstrengungen, an unermeBlichen Anstrengungen, es ist unvorstellbar. Ob es sich um unsere
Panzerdivisionen oder Motordivisionen handelt, oder ob essich um unsere Artillerie oder Pioniere,
dreht, ob wir unsere Flieger nehmen, unsere Jager, unsere Sturzkampfbomber, unsere
Schlachtflieger, oder ob wir unsere Marine nehmen, und ich schlieBe hier gleich ein die
Besatzungen wie immer unserer U-Boote, ob wir endlich unsere Gebirgstruppen im Norden
nehmen, oder ob wir die Manner unserer Waffen-SS nennen, sie sind alle gleich. Uber allem aber,
und dar, mochte ich hier wieder besonders betonen, liber allem steht in seinen Leistungen der
deutsche Infanterist, der deutsche Musketier. Denn, meine Freunde, wir haben dort Divisionen, die
seit dem Fruhjahr liber zweieinhalb bis dreitausend Kilometer zu FuB marschiert sind, zahlreiche
Divisionen, die tausend und eineinhalb und zweitausend Kilometer zurlickgelegt haben. Das spricht
sich leicht aus. Ich kann sagen, wenn man liberhaupt von Blitzkrieg redet, dann verdienen es diese
Soldaten, daB man ihre Leistun~en als blitzartige bezeichnet. In der Geschichte sind sie im
Vorwartsmarschieren noch nie, libertroffen worden, hochstens im Davonlaufen von einigen
englischen Regimentern. Es gibt nur noch ein paar historische Blitzrlickzuge, die diese Aktionen an
Schnelligkeit libertroffen haben, allerdings, es handelte sich hier nicht um so groBe Entfernungen,
weil man sich von vornherein immer etwas naher an der Kaste hielt. Ich will dabei nicht etwa den
Gegner schmahen, ich will nur dem deutschen Soldaten die Gerechtigkeit zuteil werden lassen, die
er verdient. Er hat UnUbertreffliches geleistet! Und mit ihm auch alle die Organiiationen, die heute
teils Arbeiter sind, teils aber auch Soldaten. Denn in diesem gewaltigen Raum, da ist heute fast
jeder Soldat. Jeder Arbeitsmann ist Soldat. Jeder Eisenbahner dort ist Soldat. In diesem ganzen
Gebiet muB alles dauernd mit der Waffe Dienst tun. Und es ist ein Riesengebiet.

Und was hinter dieser Front geleistet wurde, ist genau so gewaltig wie die Leistungen der Front.
Uber fiinfundzwanzitausend Kilometer russische Bahnen sind wieder in Betrieb. Uber
fiinfzehntdusend Kilometer russische Bahnen sind auf deutsche Spur umgewandelt worden. Und
wissen Sie, was das heiBt? Das heiBt, daB der groBte Querschnitt des Deutschen Reiches von einst,
etwa von Stettin bis zu den bayerischen Bergen, daB also eine solche Linie, die knapp tausend
Kilometer umfaBt, funzehnmal nebeneinandergelegt worden ist, heute bereits auf deutsche Spur im
Osten. Was das an SchweiB kostete und an Anstrengungen, das kann vielleicht auch die Heimat gar
nicht so recht ermessen.

Und hinter dem allem, da sind nun diese Arbeitshataillone des Arbeitsdienstes, unserer
Organisationen - vor allem die Organisation Todt - und die Organisationen unseres Berliner Speer.
Und alles das wird wieder betreut von anderen. Diese ganze gigantische Front steht im Dienste
unseres Roten Kreuzes. Sanitatsoffiziere und Sanitatspersonal und Rote-Kreuz-Schwester, sie alle
opfern sich auf. Und hinter dieser Front baut sich bereits die neue Verwaltung auf, die daflir sorgen
wird, daB diese ganzen riesigen Gebiete, wenn dieser Krieg langer dauert, der deutschen Heitnat
und den uns Verbundeten nlitzen wird. Und ihr Nutzen wird ein ungeheurer sein, und es soil keiner
zweifeln, daB wir sie zu organisieren verstehen!

Wenn ich Hinen aber nun so nur in wenigen Satzen ein Bild der einmaligen Leistungen unserer
Soldaten gehe und all derer, die heute hier im Osten kampfen oder tatig sind, dann mochte ich auch
den Dank der Front der Heimat ubermitteln, den Dank unserer Soldaten flir die Waffen, die die
Heimat geliefert hat, flir die ausgezeichneten und erstklassigen Waffen, den Dank flir die Munition,
die dieses Mai zum Unterschied des Weltkriegs in unbegrenzten Mengen, soweit sie nur
transportiert werden kann, zur Verfiigung steht. Es ist nur ein Transportproblem. Wir haben so
vorgesorgt, daB in der Mitte dieses gigantischen Materialkriegs ich auf groBen Gebieten die weitere
Produktion nunmehr einstellen konnte, weil ich weiB, daB es jetzt keinen Gegner mehr gibt, den wir
mit den vorhandenen Munitionsmengen nicht niederzwingen wiirden.

Und wenn Sie manches Mai in der Zeitung lesen liber die gigantischen Plane anderer Staaten, was
sie alles zu tun gedenken und beginnen, und wenn sie hier von Milliarden Summen horen, so.,
meine Volksgenossen., erinnern Sie sich an das, was ich jetzt sage:

1 . Wir stellen in den Dienst dieses Kampfes auch einen ganzen Kontinent.

2. Wir reden nicht von Kapital, sondern von Arbeitskraft. Und diese Arbeitskraft stellen wir
hundertprozentig in diesen Dienst. Und

3. Wenn wir dariiber nicht reden, dann heiBt das nicht, daB wir nichts tun. Ich weiB ganz genau, daB
die anderen alles besser machen als wir. Sie bauen Tanks, die unuberwindlich sind. Sie sind
schneller als die unseren, sie sind starker gepanzert als die unseren, sie haben bessere Kanonen als
die unseren, und sie brauchen gar kein Benzin. Im Kampf haben wir sie bisher noch iiberall
abgeschossen. Und das ist das Entscheidende. Sie bauen Wunderflugzeuge. Es sind immer
Wunderdinge, die sie machen, alles unbegreiflich, auch technisch unbegreiflich. Aber sie haben
noch keine Maschinen, die die unseren iibertreffen. Und die Maschinen., die bei uns heute fahren
oder schieBen oder fliegen, sind nicht jene Maschinen, mit denen wir nachstes Jahr fahren oder
schieBen oder fliegen werden.

Ich glaube, daB das flir jeden Deutschen geniigen wird. Alles andere, das wird durch unsere
Erfinder und durch unseren deutschen Arbeiter und auch durch die deutsche Arbeiterin besorgt.
Denn hinter dieser Front des Opfers, des Todesinutes und des Lebenseinsatzes steht ja auch eine
Front der fleimat, eine Front, die gebildet wird von Stadt und Land. Millionen deutsche Bauern,
zum groBen Teil oft auch ersetzt durch Greise oder halbe Kinder oder durch die Frau, sie erfullen

im hochsten Grade ihre Pflicht. Millionen und Millioneu deutsche Arbeiter, sie schaffen unentwegt.
Und es ist bewunderungswlirdig, was sie leisten. Und liber allem auch hier wieder die deutsche
Frau, das deutsche Madchen, die Millionen von Mannern ersetzen, die heute an der Front sind. Wir
konnen wirklich sagen, zum erstenmal in der Geschichte: ein ganzes Volk ist jetzt im Kampf, teils
an der Front, teils in der Heimat.

Wenn ich aber das ausspreche, dann ergibt sich flir mich als alten Nationalsozialisten daraus eine
zwingende Erkenntnis. Wir haben nun zwei Extreme kennengelernt. Das eine. das sind die
kapitalistischen Staaten, die mit Liigen oder mit Betrueen und mit Betrugereien ihren Volkern die
naturlichsten Lebensrechte verweigern, die ausschlieBlich ihre Finanzinteressen im Auge behalten,
die bereit sind, dafiir Millionen Menschen zu opfern. Nach der anderen Seite, da sehen wir das
kommunistische Extrem: Einen Staat, der unsagbares Elend liber Millionen und Millionen gebracht
hat, und auch nur seiner Doktrin das Gllick der anderen opfert.

Daraus kann es nun in meinen Augen flir uns alle nur eine Verpflichtung geben, namlich: unserem
nationalen und sozialistischen Ideal mehr denn je zuzustreben. Denn liber eines mlissen wir uns im
klaren sein: Wenn dieser Krieg einst beendet sein wird, dann hat ihn gewonnen der deutsche Soldat,
der aus den Bauernhofen, aus den Fabriken usw. stammt, der in seiner Masse wirklich die Masse
unseres Volkes darstellt. Und es hat ihn gewonnen die deutsche Heimat mit den Millionen
Arbeitern und Arbeiterinnen, Bauern und Bauerinnen. Es haben ihn gewonnen die schaffenden
Menschen im Kontor, im Beruf, alle diese Millionen Menschen, die tatig sind, die haben ihn
gewonnen. Und flir diese Menschen muB dann dieser Staat hier aufgerichtet werden, ausschlieBlich
flir diese Menschen. Wenn dieser Krieg zu Ende sein wird, dann werde ich aus ihm zurlickkehren
als ein noch viel fanatischerer Nationalsozialist, als ich es frliher war. Und es wird ein Gllick sein
flir alle diejenigen, die zur Flihrung berufen sind. Denn in diesem Staat herrscht ja nicht, wie etwa
in SowjetruBland, das Prinzip der sogenannten Gleichheit, sondern mir das Prinzip der
Gerechtigkeit. Wer als Flihrer geeignet ist, sei es militarisch, politisch, oder sei es wirtschaftlich, er
ist uns immer gleichhoch wert. Aber genau so wert, muB auch derjenige sein, ohne dessen Mitarbeit
jede Flihrung ein leeres Tun bliebe, nur Gedankenakrobatik. Und das ist das Entscheidende. Das
deutsche Volk kann heute stolz sein. Es hat die besten politischen Flihrer, es hat die besten
Feldherren, es hat die besten Ingenieure, Wirtschaftsflihrer, Organisatoren, es hat aber auch den
besten Arbeiter, den besten Bauern; es hat das beste Volk.

Und alle diese Menschen nun in eine Gemeinschaft zu verschmelzen, war einst die Aufgabe, die wir
uns als Nationalsozialisten stellten, die Aufgabe, die uns heute noch viel klarer ist als je zuvor.

Ich komme aus diesem Krieg einst zurlick wieder mit meinem. alten Parteiprogramm, dessen
Erflillung mir noch wichtiger ist und zu sein scheint als vielleicht am ersten Tag.

Und diese Erkenntnis hat mich auch heute nur ganz kurz hierher geflihrt, um das dem deutschen
Volk zu sagen. Denn es hat auch im Winterhilfswerk wieder eine Gelegenheit, den Geist dieser
Gemeinschaft zu bekunden. Was die Front opfert, das kann liberhaupt durch nichts gut gemacht
werden. Aber immerhin, auch das, was die Heimat leistet, muB vor der Geschichte dereinst
bestehen konnen. Es muB wenigstens so sein, daB der Soldat, der an der Front ist, weiB, daB zu
Hause sich die Heimat um jeden Zurlickgebliebenen beklimmert und flir ihn nach bester
Moglichkeit sorgt. Das muB er wissen. Und das muB sein, damit auch diese Heimat dereinst in
Ehren genannt wird neben den gewaltigen Leistunuen der Front.

Ich glaube, daB es dahergar nicht angebracht sein wlirde, jetzt noch einen besonderen Aufruf oder
eine Forderung an unsere Volksgenossen zu richten. Jeder weiB, was er tun muB in dieser Zeit. Jede
Frau und jeder Mann, sie wissen, was man mit Recht von ihnen fordert und was zu geben sie
verpflichtet sind. Und wenn sie nur einmal liber die StraBen gehen und im Zweifel sein sollten, ob

sie noch einmal geben sollen oder geben miissen, dann mogen sie nur einen Blick seitwarts wenden,
vielleicht wird ihnen dann einer begegnen, der viel mehr als sie fur Deutschland geopfert hat. Und
nur dann, wenn dieses ganze deutsche Volk zu so einer einzigen Opfergemeinschaft wird, dann
allein konnen wir auch erwarten, dann konnen wir hoffen, daB un die Vorsehung auch in der
Zukunft wieder beistehen wird. Der Herrgott hat noch niemals einem Faulen geholfen. Er hilft auch
keinem Feigen. Er hilft auch keinem Volk, das sich nicht selber helfen will. Hier gilt im groBten der
Grundsatz: Volk, hilf dir selbst, dann wird der Herrgott seine Hilfe Dir nicht verweigern!

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Am 16. Oktober erfolgt die Einnahme von Odessa durch deutsche in Verbindung mit rumdnischen
Truppen, welche unter der Filhrung des Marschall Antonescu in tapferem Vordringen seit Beginn
des Ostfeldzuges die ihnen von der Sowietunion geraubten Gebiete wieder zuriickerobert haben.

Am 18. Oktober ist die Doppelschlacht von Brjansk und Wjasma abgeschlossen. Es wurden 663 000
Gefangene gemacht, 1242 Panzer und 5452 Geschiltze erbeutet oder vernichtet.

Am 19. Oktober wird Taganrog am Asowschen Meer durch deutsche Truppen genommen.

Am 21. Oktober erfolgt die Einnahme und Sauberung der Insel Dago. Damit ist der baltische Raum
vollig im Besitz der deutschen Truppen. 300 000 Gefangene, 1581 Panzerkampfwagen und 4063
Geschiltze fallen in deutsche Hand.

Am gleichen Tagc verlegt die Sowjetregierung ihren Sitz nach Kuibyschew.

Am 24. Oktober wird Charkow eingenommen.

Am 27. Oktober Kramatorskaja im Donezbecken,

am 2. November Simferopol aufder Krim,

am 3. November Kursk,

am 4. November die Hafenstadt Feodosia und am gleichen Taue die Koiwisto-lnseln durch
finnische Truppen, welche in heldenhaftem Kampf durch die unwegsamen Gebiete Ostkareliens
gegen den bolschewistischen Feind unaufhaltsam vordrangen.

Am 8. November spricht der Filhrer vor der 'Alten Garde" in Milnchen.

Rede vor der alten Garde
Miinchen, 8. November 1941

Parteigenossen und -genossinnen!
Deutsche Volksgenosse!

Ich bin wieder auf wenige Stunden hierher gekommen, um dem alten Brauche treu, zu Ihnen, meine
ersten Anhanger und Mitkampfer, zu sprechen und diejenigen zu ehren, die damals das groBte
Opfer, das sie bringen konnten, flir unsere Bewegung und damit fur Deutschland gebracht hatten.
Als ich das letztemal hier vor Ihnen stand, lag dahinter ein ruhmvolles Jahr groBer Geschehnisse.

Ich weiB nicht, wie viele auBerhalb des Reiches sich vor dem Jahre 1940 eine klare Vorstellung
gemacht hatten, was passieren wiirde konnen und was geschehen wird. Selbst in unserem eigenen
Volk gab es wohl nur ganz wenige, die eine Kenntnis besaBen von dem, was bevorstand, was
gelingen muBte und was gelingen wiirde.

Nachdem im Jahre 1939 abschlieBend auch meine letzten Bemiihungen, die notwendigen
Revisionen auf friedlichem Wege ziii erreichen, gescheitert waren, nachdem es damals endlich den
internationalen demokratischen Hetzern gelang, Europa in den Krieg zu stiirzen, war zunachst
unsere erste Aufgabe, den einen Feind im Osten zu beseitigen. Es geschah dies in 18 Tagen.
Eigentlich hatten sich die nicht ganz vom Geist Verlassenen schon nach diesen wenigen Wochen
Rechenschaft dariiber ablegen mussen, wie aussichtslos ihr Versuch war, das Deutsche Reich noch
einmal niederzuzwingen. Sie taten es nicht, im Gegenteil, die Friedenshand, die ich ihnen
entgegenstreckte, wurde zuruckgestoBen, ja, ich personlich wurde dafiir sogar noch beschimpft und
als Feigling bezichtigt. So blieb nichts anderes lib rig, als das Jahr 1940 zu beginnen mit dem
EntschluB, nunmehr den westlichen Gegner des Reiches endgiiltig niederzuwerfen.

Nur durch Unvorsichtigkeiten, durch Schwatzhaftigkeit unserer Gegner erfuhren wir, daB man
einen Handstreich, unter dem Motto, Finnland helfen zu wollen, gegen Norwegen, in Wirklichkeit
gegen die schwedische Erzbahn und die schwedischen Erzgruben, plante. Sie haben damals schon
nicht gerechnet mit unserer und mit meiner EntschluBkraft. Sie haben das Bild meiner
Personlichkeit sich zeichnen lassen von jenen Ernigranten, die vor meiner Personlichkeit
Deutschland verlassen muBten. Dieses Bild stimmte nicht ganz genau; es war falsch. Ich habe mich
daher im Gegensatz zu den Erwartungen dieser Gegner sehr schnell entschlossen, zunachst die
norwegische Frage in unserem Sinn zu losen. Es ist das damals gelungen. Und dann kam kurze Zeit
darauf jener beispiellose Siegeszug, der den Gegner im Westen niederwarf und England zu jenem
"ruhmvollen" Riickzug zwang, der, wie man behauptet, einer der Ruhmestitel der britischen
Militargeschichte sein wird fur alle Zeiten. Ich habe die Spuren dieser "ruhmvollen" Aktion
personlich gesehen; sie sahen sehr unordentlich aus.

Ich habe mich dann wieder noch einmal und zum letzten Male - ich habe es damals betont -
entschlossen, England die Hand hinzuhalten und hinzustrecken und es darauf hinzuweisen, daB eine
Weiterfiihrung dieses Krieges gerade fur England selbst nur sinnlos sein konnte, daB es nichts gebe,
was einen vernunftigen FriedensschluB verhindern konnte, ja, daB zwischen England und zwischen
Deutschland an sich keine Gegensatze vorhanden seien, auBer solchen, die kiinstlich gemacht
wiirden. Der wahnsinnige Saufer, der nun seit Jahren England dirigiert, hat auch darin sofort wieder
ein neues Zeichen meiner Schwache erblickt. Ich wurde abermals als ein Mann hingestellt, der die
Zukunft in schwarz erblickt und deshalb nicht mehr sich getraut, den Kampf fortzusetzen. Ich habe
nun die Zukunft nicht anders gesehen, als sie sich abspielte. Aber ich habe neben all dem
Glorreichen auch die Opfer vorausgesehen, und ich wollte diese Opfer nur ersparen, auf alien
Seiten. Ich wollte sie selbstverstandlich zuerst unserem eigenen Volk ersparen, aber auch der
iibrigen Welt gegenuber glaubte ich es verantworten zu konnen, als Sieger ihr die Hand
hinzuhalten. Das wurde, wie gesagt, von jenen nicht begriffen, die ja selbst noch nie in ihrem Leben
ein Opfer gebracht hatten und die auch nicht eine nahere Beriihrung mit den Opfern ihres eigenen
Volkes besaBen.

So blieb iln nichts anderes iibrig. als nunmehr den Helm endgiiltig festzuschnallen und den Weg
anzutreten, der uns flir alle Zeiten von den Gefahren befreien wird, die nicht nur das Deutsche
Reich, sondern ganz Europa bedrohen.

Als ich das letztemal hier zu Ihnen sprach, meine alten Parteigenossen, da konnte ich im Vollgefuhl
eines Sieges sprechen wie vielleicht kaum je ein Sterblicher vor mir. Und trotzdem lastete damals
auf meiner Einsicht eine schwere Sorge: Ich war mir im klaren, daB hinter all diesem

Weltgeschehen derjenige als letzter Brandstifter zu suchen ist, der den Handeln der Nationen gelebt
hat: der internationale Jude! Ich ware kein Nationalsozialist mehr gewesen, wenn ich mich von
dieser Erkenntnis je entfernt hatte. Wir haben seine Spuren verfolgt durch so viele Jahre, wir haben
wohl in diesem Reich zum erstenmal planmaBig, wissenschaftlich dieses Problem und Phanomen
der Menschheit geklart und haben so recht die Worte eines groBen Juden selber begriffen, der sagt,
die Rassenfrage sei der Schlussel zur Weltgeschichte. Wir wuBten daher auch ganz genau, und ich
wuBte es vor allem, daB auch hinter diesem Geschehen der Jude die treibende Kraft war, daB er -
wie immer in der Geschichte - teils Strohkopfe fand, die bereit waren, fur ihn einzutreten, teils
charakterlose bezahlte Subjekte, Leute, die Geschafte machen wollten und die bereit waren und
bereit sind, fur solche Geschafte jederzeit Blut zu vergieBen.

Ich habe diesen Juden als den Weltbrandstifter damals kennen gelernt. Man sah es ja, wie er liber
den Umweg von Presse, von Rundfunk, von Film, von Theater usw. langsam die Volker in den
Jahren vorher vergiftet hatte, und man sah, wie seine Vergiftung weiterlief, man sah, wie sein
Geldinteresse in diesem Sinne ja arbeiten muBte. Und in den ersten Tagen des Krieges, da haben j a
bestimmte Englander es ganz offen ausgesprochen - es waren nur Rustungsaktieninhaber -: "Der
Krieg muB mindestens drei Jahre dauern. Er wird vor drei Jahren nicht enden!" - So sagten sie. Es
war das verstandlich, sie hatten ja ihre Kapitalien festgelegt und konnten nicht hoffen, daB sie unter
drei Jahren eine Amortisation dieser Betriebskapitalien wiirden erreichen konnen. GewiB, fur uns
Nationalsozialisten, meine Parteigenossen und -genossinnen, ist das fast unverstandlich. Aber in
dieser demokratischen Welt ist es eben so. Man ist Ministerprasident oder man ist Kriegsminister
und zugleich der Inhaber zahlloser Aktienpakete von Rustungsfabriken. Die Interessen sind damit
geklart.

Wir haben diesen Gegner einst als die treibende Kraft in unserem inneren Kampf kennengelernt.
Wir hatten diese Koalition vor uns, die schwarz-rot-goldene, diese Vermischung von Heuchelei,
MiBbrauch von Religion auf der einen Seite, Kapitalsinteressen auf der anderen Seite, und endlich
die wirklich judisch-marxistischen Interessen. Wir sind mit dieser Koalition im Innern in einem
harten Kampf restlos fertig geworden. Damit aber stand dieser Feind im AuBeren natiirlich noch vor
uns, und er war ja der Inspirator der Weltkoalition gegen das deutsche Volk und gegen das
Deutsche Reich. Er hatte einst Polen vorgeschoben, er hatte dann spater Frankreich, Belgien und
Holland und Norwegen in den Bann seiner Dienste gezwungen. England war von vornherein eine
treibende Kraft. Was war verstandlicher, als daB eines Tages die Macht gegen uns antreten wlirde,
die diesen judischen Geist als klarsten Herrscher besitzt? Denn dieser uroBte Diener des Judentums
war nun einmal SowjetruBland. Die Zeit hat unterdes alles das bestatigt, was wir Nationalsozialisten
viele Jahre hindurch behauptet hatten; ein Staat, bei dem die gesamte nationale Intelligenz
abgeschlachtet worden war, ein geistloses, mit Gewalt proletarisiertes Untermenschentum
ubrigblieb und darliber eine Riesenorganisation judischer Kommissare, das heiBt in Wirklichkeit
Sklavenhalter. Es gab oft Zweifel, ob nicht vielleicht doch in diesem Staat plotzlich die nationale
Tendenz siegen wiirde. Man hat dabei nur ganz vergessen, daB es die Trager einer bewuBten
nationalen Einsicht dort gar nicht mehr gab, daB letzten Endes der Mann, der vorubergehend der
Herr dieses Staates wurde, doch nichts anderes ist, als ein Instrument in der Hand dieses
allmachtigen Judentums und daB, wenn Stalin vor der Biihne steht oder vor dem Vorhang, dann
hinter ihm jedenfalls Kaganowitsch und alle diejenigen Juden, die in einer zehntausendfachen
Verastelung bis herunter dieses gewaltige Reich fiihren.

Als ich damals im vergangenen Jahr zu Ihnen hier sprach. da bedriickte mich bereits die Einsicht in
eine Entwicklung, die nicht mehr miBdeutet werden konnte. Wahrend wir gerade den Aufmarsch im
Westen durchflihrten, begann SowjetruBland bereits den Aufmarsch im Osten. Es trat ein Moment
ein, da standen von uns in OstpreuBen drei Divisionen, in dem baltischen Raume hatte RuBland
bereits 22 Divisionen mobilisiert. Und das verstarkte, sich nun von Monat zu Monat. Und es blieb
uns das nicht verborgen. Jeden einzelnen Verband konnten wir fast Monat flir Monat genau

feststellen, wo, wie und wann er einriickte. Damit verbunden war eine ungeheure Arbeit an unserer
Front, die auch nicht iibersehen werden sollte. Im Laufe von wenigen Monaten wurden nicht
hundert, sondern neanhundert Flugplatze in Bau gegeben, begonnen,. teils fertiggestellt, angelegt.
Man konnte sich ausrechnen, zu welchem Zweck eine so gigantische, liber alle Vorstellungen
hinausreichende Massierun- der russischen Flugwaffe stattfand. Dazu begann nun das Aufflillen
einer Basis fur einen Aufmarsch, einer Basis, die so gigantisch war, daB man schon daraus auch
wieder auf die GroBe des Aufmarsches schlieBen konnte. Parallel damit ging eine unerhorte
Steigerung der Rlistwipproduktion. Neue Fabriken wurden eingerichtet, Fabriken, von denen Sie
sich, meine Parteigenossen, zum Teil vielleicht gar keine Vorstellung machen konnen; Fabriken, die
vor zwei Jahren noch ein Bauerndorf gewesen sind, in zwei Jahren aufgerichtet wurden und
nunmehr 65 000 Arbeiter hatten. Die Arbeiter in Lehmhohlen, nur die Fabrikgebaude,
Verwaltungsgebaude der GPU. vorne als Palaste, rlickwarts als Gefangnisse mit Zellen flir die
gausamsten Martern und Torturen. Parallel damit ging nun eine Verschiebung von Truppen nicht
nur aus dem Innern, sondern sogar aus dem fernen Osten des Weltreiches an unsere Grenze.
Division reihte sich an Division. Die Zahlen gingen endlich schon weit iiber 100, 120, 140, 150,
170 Divisionen hinaus.

Unter diesen bedriickenden Erkenntnissen habe ich damals Molotow nach Berlin geladen. Sie
wissen ja die Ergebnisse dieser Berliner Besprechung. Sie lieBen keinen Zweifel mehr dariiber, daB
RuBland entschlossen war, spatestens in diesem Herbst vorzugehen, moglicherweise bereits im
Sommer. Man verlangte, daB wir selbst, ich mochte sagen, das Tor des Aufmarsches friedlich
offnen wurden. Ich gehore nun nicht zu den Menschen, die gewisse Tiere nachahmen, die sich ihre
Schlachter selbst aussuchen. Ich habe daher auch Molotow damals in Berlin kurz verabschiedet.
Und ich war mir im klaren, daB nunmehr die Wlirfel gefallen waren und daB uns der schwerste
Gang nicht erspart bleiben wlirde. Dies wurde bestatigt durch die Tatigkeit RuBlands vor allem auf
dem Balkan, durch jene unterirdische Tatigkeit, die wir ja von Deutschland her zur Geniige kennen.
Uberall bolschewistische Agenten, uberall neue Juden, uberall Zersetzungsschriften. Es begann jene
unterirdische Arbeit, die man gar nicht mehr nach kurzer Zeit verheimlichen konnte und endlich
auch nicht mehr verheimlichen wollte. Auch bei uns begann man mit der neuen Propaganda wieder.
Sie war nicht sehr erfolgreich, denn die Wirksamkeit der nationalsozialistischen Arbeit hatte sich
unterdes doch gezeigt.

Endlich kam der Moment, da man den AbschluB des russischen Aufmarsches daran erkennen
konnte, daB es -aus,genommen ein paar Divisionen um Moskau, die man ersiehtlich zuriickhielt als
Garde gegen das eigene Volk, und emilge Divisionen im Osten - nichts mehr gab, was nicht an der
Westfront war. Und zu all dem brach nun in Serbien der Hinen bekannte Aufstand los, von RuBland
geschurt, der Putsch von bolschewistischen Agenten und englischen Emissaren angezettelt, und
gleich darauf der Freundschaftspakt. der Unterstutzungspakt RuBlands mit Serbien. Damals war
Herr Stalin der Gberzeugung, daB schon dieser Feldzug uns vielleicht das ganze Jahr festhalten
wlirde, und daB dann der Moment kommen konnte, in dem er nicht nur mit Waffen und Material,
sondern endlich mit seinem gigantischen Menschenreservoir wlirde in Erscheinung treten konnen.
Aber heute kann ich es zum erstenmal aussprechen: Es war noch etwas weiteres, was uns dariiber
belehrt hat

Im Jahre 1939 und 1940 fanden in London eine groBe Anzahl von sogenannten Geheimsitzungen
des britischen Unterhauses statt. Und in diesen Geheimsitzungen hat der whiskybeseligte Herr
Churchill seine Gedanken geauBert und seine Hoffnungen und endlich seine Uberzeugung, namlich,
daB RuBland auf dem Marsch sei zu England hin, daB er von Mister Cripps die absoluten
Unterlagen besitze, daB es hochstens ein bis anderthalb Jahre dauern wlirde, bis dann RuBland in
Erscheinung tritt, hochstens ein bis anderthalb Jahre also man noch aushalten mliBte. Das war auch
der Grund flir diesen damals nicht begreiflichen Mut dieses Herrn. Wir haben davon Kenntnis
erhalten, laufend Kenntnis erhalten.

Und ich habe nun daraus die Konsequenzen gezogen. Die erste Konsequenz war die der
Freimachung unserer Siidostflanke. Ich kann nur sagen, wir miissen heute, nach Kenntnis von all
dem, was vorgef alien war, Mussolini wirklich danken, daB er noch im Jahre 1940 in diese
Eiterbeule hineinge,stoBen und gestochen hat. Es war uns gelungen, noch im Fruhjahr eigentlich in
wenigen Wochen endgliltig mit Hilfe der zu uns stehenden europaischen Staaten dieses Problem zu
losen und die Frage endgliltig zu klaren, ruhmvoll abgeschlossen mit der Einnahme von Kreta und
damit mit dem Vorlegen eines Riegels vor die Dardanelles

Ich habe so oft schon liber die Leistungen unserer Wehrmacht gesprochen. Sie hat sich auch in
diesem Feldzug ruhmvoll bewahrt, besonders nicht nur das Heer, sondern auch die Luftwaffe.

Und nun achtete ich auf jede Bewegung unseres groBen Gegners im Osten. Ich war seit April und
Mai, ich mochte sagen, fortgesetzt auf der Beobachtungsstation und sah mix nun ununterbrochen
jeden Vorgang an, entschlossen, in jedem ,Moment, in dem mir bewuBt wurde, daB der Gegner nun
Anstalten machte, seinerseits anzugreifen, wenn notwendig 24 Stunden vorher loszuschlagen.

Mitte Juni wurden die Anzeichen drohend, und so in der zweiten Halfte des Juni konnte es keinen
Zweifel mehr gebendaB es sieh hier um eine Frage von vielleicht Tagen, von vielleicht Wochen
noch handeln wurde. Und so gab ich denn den Befehl fur den 22. Juni, nun unsererseits sofort
anzutreten. Glauben Sie mir, meine alten Parteigenossen, es war das der schwerste EntschluB
meines ganzen bisherigen Lebens, ein EntschluB, von dem ich wuBte, daB er uns in einen sehr
schweren Kampf verwickeln wlirde, von dem ich aber hoffte, daB die Chancen, ihn zu gewinnen,
um so groBer waren, je schneller wir dem anderen zuvorkommen wurden.

Denn xvie war nun damals die Lage? Der Westen war an sich gesichert. Ich mochte gleich eines
vorwegnehmen. Es gibt so ganz geniale Politiker im Lager unserer Gegner, die jetzt sagen, ich hatte
gewuBt, daB man im Westen uns nicht angreift, und daher hatte ich den Mut gehabt, im Osten
anzugreifen. Diesen Genies kann ich nur sagen. sie verkennen meine Vorsicht. Ich habe mich im
Westen so vorbereitet, daB sie jederzeit antreten konnen. Wenn es den Herren Englandern beliebt,
sei es in Norwegen oder sei es an unserer deutschen Kliste oder sei es in Holland oder in Belgien
oder in Frankreich, eine Offensive zu unternehmen, so konnen wir nur sagen: Tretet an, ihr werdet
schneller wieder abtreten, als ihr gekommen seid! - Wir haben diese Klisten heute in einen anderen
Zustand versetzt, als sie noch vor einem Jahr gewesen waren. Es ist dort gearbeitet worden, und
zwar mit nationalsozialistischer Grundlichkeit gearbeitet worden. Und der Chef eines groBen Teiles
dieser Arbeit - ich brauche nur einen einzigen Namen zu sagen - war unser Todt.

Und es wird dort noch dauernd natlirlich weitergearbeitet. Sie kennen mich ja aus unserer Parteizeit
her. Ich habe niemals den Stillstand gekannt, sondern -wenn irgendwo zehn Batterien stehen, dann
kommen noch flirnf dazu vorsichtigerweise, und wenn flinfzehn stehen, dann noch einmal flinf
weitere Batterien dazu, und weitere, - und unsere Gegner liefern uns ja die Batterien selber
genligend.

Wir haben auch genligend Krafte liberall gelassen, um jederzeit bereit zu sein. Sie sind nicht
gekommen. Auch gut. Ich will ja gar kein Blut vergieBen. Aber wenn sie gekommen waren, dann -
wie gesagt - waren sie schon langst wieder gegangen. Hier waren wir also sicher.

Den Balkan hatten wir auch gesichert. In Nordafrika war es unseren gemeinsamen Bestrebungen
gelungen, ebenfalls eine stabile Ordnung herzustellen. Finnland erklarte sich bereit, an unsere Seite
zu treten. Rumanien desselben. Bulgarien begriff die Gefahr und tat nichts, was uns irgendwie hatte
Abbruch tun konnen. Ungarn erkannte ebenfalls die groBe historische Stunde und faBte einen
heroischen EntschluB, so daB, als der 22. Juni kam, ich es glaubte vor meinem Gewissen

verantworten zu konnen, dieser Gefahr - und wenn auch nur mit wenigen Tagen Vorsprung -
entgegenzutreten.

Es ist das nun, meine alten Parteigenossen, ein Kampf wirklich nicht nur flir Deutschland, sondern
flir ganz Europa, ein Kampf um Sein oder um Nichtseinl

Sie kennen unsere Verblindeten, angefangen worn Norden das tapfere kleine Heldenvolk der Finnen,
das sich wieder so liber alle MaBen bewahrt hat. Aber dazu sind dann gekommen Slowaken,
Ungarn, Rumanen, dazu endlich - denn Sie diirfen nicht vergessen, es handelt sich hier um
ungeheure Marsche, um ungeheure Transportwege - Verbundete fast aus ganz Europa: Italiener,
Kroaten, Hollander, danische Freiwillige, schwedische Freiwillige, norwegische Freiwillige, selbst
franzosische Freiwillige, belgische Freiwillige. Ich kann wirklich sagen, daB im Osten vielleicht
zum ersten Male in einer Erkenntnis ganz Europa kampft: so wie einst gegen die Hunnen, diesmal
gegen diesen Monplenstaat eines zweiten Dschingis Khan.

Das Ziel dieses Kampfes war die Vernichtung der feindlichen Macht, das heiBt, der feindlichen
Streitkraft, und zweitens die Besetzung der feindlichen Rustungs- und Ernahrungsgrundlagt. Ich
brauche Hinen nicht zu versichern, daB Prestigemomente uberhaupt keine Rolle spielen. Wenn
daher einer heute sagt, wir sind in Leningrad j a in der Defensive, -: wir waren vor Leningrad genau
solange offensiv, als es notwendig war, um Leningrad einzuschlieBen. Jetzt sind wir defensiv, der
andere muB jetzt ausbrechen; er wird verhungern in Leningrad, oder er wird kapitulieren! Ich werde
aber sicher nicht einen Mann mehr opfern, als unbedingt notwendig ist.

Wenn heute jemand da ware, um Leningrad zu entsetzem dann wiirde ich den Befehl geben, es zu
stlirmen, und wir wlirden es brechen. Denn wer von der ostpreuBischen Grenze bis zehn Kilometer
vor Leningrad marschiert ist, der kann auch noch die zehn Kilometer vor Leninggrad bis in die
Stadt liineinmarschieren. Das kann man uns schon glauben.

Aber das ist nicht notwendig. Die Stadt ist umklammert, niemand wird sie mehr befreien, und sie
fallt in unsere Hand. Und wenn man sagt: "Nur als Trummerhaufen" - ich habe gar kein Interesse an
irgendeiner Stadt Leningrad, sondern nur an der Vernichtung des Industriezentrums Leningrads.
Wenn es den Russen gefallt, ihre Stadte in die Luft ziii sprengen, ersparen sie uns vielleicht die
Aufgabe. Ich mochte also noch einmal betonen: Prestigemomente spielen hier uberhaupt keine
Rolle. Oder wenn man sagt: "Warum marschieren Sie denn jetzt nicht?" - Weil es momentan regnet
oder schneit, oder weil wir vielleicht die Bahnen noch nicht ganz fertig haben. Das Tempo unseres
Vormarsches bestimmeii nicht jene wunderbaren britischen Strategen, die das Tempo ihrer
Ruckzuge bisher bestimmt haben, sondern das bestimmen wir selber!

Zweitens: Besetzung der feindlichen Rustungs- und Ernahrungsgrundlagen. Auch hier werden wir
planmaBig vorgehen! Es geniigt manchesmal die Zerstorung eines einzigen Werkes, um sehr viel
endgliltig lahmzulegen.

Wenn ich nun zusammenfassend den Erfolg dieses Feldzuges bisher umreiBen will, dann hat die
Zahl der Gefangenen nuninehr rund 3,6 Millionen erreicht - das heiBt. 3 600 000 Gefangene. Und
ich verbitte mir, daB hier ein englischer Strohkopf kommt und sagt, das sei nicht bestatigt. Wenn
eine deutsche militarische Stelle etwas abgezahlt hat, dann stimmt das! Anders, als wenn das ein
Borsengauner abzahlt. Denn zwischen einem deutschen Offizier und einern britischen Borseniobber
ist immerhin noch ein wesentlicher Unterschied. Das stimmt also genau so, wie ja auch die Zahlen
gestimmt haben unserer Angaben liber die franzosischen Gefangenen. Sie haben genau gestimmt.
Die Englander wissen es selber j a sehr gut, weil sie sich j a dauernd darum klimmern wollen.

Wenn ich nun 3,6 Millionen Gefangene auf der einen Seite sehe, und ich nehme nur
Weltkriegsverhaltnisse, dann entspricht dies mindestens der gleichen Zahl an Gefalleneti. Es wlirde
ein schlechtes Zeugnis sein fur Hrrrn Stalin, wenn etwa jetzt seine Leute weniger tapfer kampfen
wiirden, als sie das im Weltkrieg getan haben; im Gegenteil, sie kampfen ja teils aus Angst, aus
Furcht und teils aus tierisch-fanatischem Wahnwitz. Und wenn ich nun annehme, daB in RuBland
ahnlich wie bei uns auf einen Gefallenen drei bis Nier Verwundete kommen, dann ergibt das eine
Zahl, die einen absoluten Ausfall von mindestens acht bis zehn Millionen Mann bedeutet, und zwar
endgliltigen Ausfall, ohne die leichter Verwundeten, die vielleicht noch einmal geheilt werden
konnen.

Meine Parteigenossen, davon erholt sich keine Armee, der Welt mehr, auch die russische nicht!

Wenn nun Herr Stalin plotzlich sagt, wir hatten 4,5 Millionen verloren, und RuBland hatte nur 350
000 VermiBte -das konnen also dann jetzt Gefangene sein -, 350 000 Tote und 1 000 000
Verwundete, dann fragt man sich nur. Warum sind die Russen dann 1,5 tausend Kilometer
zuruckgelaufen, wenn sie bei ihren Riesenzahlen nur die Halfte der Opfer hatten, die wir hatten?

Also, es ist wirklich schon stark jlidisch, was dieser Kremlgewaltige hier von sich gibt. Im librigen
werden ja sich die Gefangenen langsam den europaischen Gefilden nahern. Wir werden sie hier
nutzlich in Produktionen einbauen, und man wird ja dann sehen, daB es nicht 350 000, sondern
wirklich 3,5 Millionen sind.

Das Material, das wir in dieser Zeit erbeuteten, ist unermeBlich. Zurzeit liber 15 000 Flugzeuge,
liber 22 000 Panzer, liber 27 000 Geschlitze. Es ist ein unermeBliches Material. Die ganze Industrie
der Welt, einschlieBlich selbst unserer deutschen, konnte dieses Material nur langsam ersetzen. Die
Industrie unserer Demokratien jedenfalls ersetzt es in den nachsten Jahren nichtl

Und nun komme ich zum Territorialen.. Wir haben bisher 1 670 000 Quadratkilometer besetzt. Das
ist also immerhin ein Gebiet, das etwa dreimal oder viermal Frankreich und etwa flinfmal England
umfaBt. In diesem Gebiet liegen 60 bis 75 % aller Industrien und aller Rohstoffe, die RuBland
besitzt. Ich hoffe, daB wir in kurzer Zeit noch ein paar weitere Schritte machen konnen, um ihnen so
Strang um Strang langsam aber sicher abzuschneiden.

Wenn nun jemand sagt: "Ja, aber sie haben sich in der Zeit geirrt" - die Leute wissen genau, was ich
flir ZeitmaBe habe! Wir haben Frankreich in rund sechs Wochen besiegt. Das besetzte Gebiet ist nur
ein Bruchteil dessen, was wir im Osten besetzten. Jetzt kommt jemand und sagt, wir hatten erwartet,
daB wir im Osten das in eineinhalb Monaten machen. Blitzkriege in alien Ehrent Aber marschieren
muB man dabei trotzdem.

Und was nun unsere Infanterie hier geleistet hat im Marschieren, ist weltgeschichtlich liberhaupt
einmalig. Natlirlich, wenn mg von Ostende nach Dankirchen lauft, oder von Dlinkirchen nach
Ostende, dann geht das leichter, das gebe ich zu. Aber wenn man immerhin von der deutschen
Grenze bis vor Rostow marschiert oder jetzt bis zur Krim oder bis nach Leningrad, dann sind das
EntfeiTiungen, besonders wenn man die StraBen des "Paradieses der Arbeiter und der Bauern"
berlicksichtigt. Ich habe noch nie das Wort Blitzkrieg verwendet, weil es ein ganz blodsinniges
Wort ist. Wenn man es aber liberhaupt auf einen Feldzug anwenden konnte, dann ware es auf den
Feldzug! Noch niemals ist ein Riesenreich in klirzerer Zeit zertrlimmert worden und
niedergeschlagen worden als dieses Mai RuBlandt

Geschehen und gelingen konnte dies nur durch die unerhorte einmalige Tapferkeit, Opferwilligkeit,
durch das Aufsich-nehmen von unvorstellbaren Strapazen unserer deutschen Wehrmacht. Was hier

alle die deutschen Waffen geleistet haben, das ist zum Teil unvorstellbar. Wir konnen uns nur vor
unseren Helden auf das tiefste verneigen.

Ich habe schon in Berlin gesagt: ob wir unsere Panzerschatzen nehmen oder ob wir unsere Pioniere
nehmen oder ob wir unsere Artillerie nehmen, unsere Nachrichtentruppen oder unsere Flieger,
unsere Sturzkampfbomber, unsere Aufklarer, unsere Jager, was wir immer nehmen, am Ende
kommt man doch immer wieder zu dem Resultat: Die Krone gebuhrt dem deutschen Infanteristen,
dem deutschen Musketier. Er marschierte in endlosen Weiten auf grundlosen Wegen, durch
Moraste, durch Slimpfe, er marschierte im Sonnenbrand liber die endlosen Felder der Ukraine und
er kampft Bunker um Bunker nieder. Mit seinen Sturmpionieren reiBt er Front um Front auf. Es ist
wirklich ein Heidenlied, was er sich hier selber singt.

Hinter dieser Front aber, da steht nun die zweite Front, und das ist die deutsche Heimat. Und hinter
dieser deutschen Heimat steht eine dritte Front, und die heiBt Europa. Wenn mir in letzter Zeit so
oft gesagt wird, daB nunmehr die Demokratien riisten, - ich habe schon so oft es erwahnt, daB wir
doch auch nicht nichts tun, sondern ich habe ja nicht die deutBehe Rustung etwa im Jahre 1939 oder
1940 oder 1941 eingestellt. Was wir bisher auf dem Gebiete leisteten, war doch allerhand. Und wir
riisten weiter, und zwar griindlich. Und ich habe die Rustung jetzt auf einige besondere Gebiete
verlagert. Wenn die anderen Herren dauernd mit ihren Zahlen kommen, - ich rede nicht von Zahlen,
aber ich spreche nur das eine aus: Sie werden staunen, nut was wir eines Tages antretent

Wir haben das, meine alten Parteigenossen, ja auch im Innern immer eilebt. Jedes Jahr horten wir,
was die Demokraten machen, was die Sozialdemokraten machen, was das Zentrum oder die
Bayerische Volkspartei macht, was meinetwegen die burgerlichen sonstigen Gruppen al)es machen
usw., oder was gar die Kommune macht. Wir haben auch etwas gemacht, und zwar am Ende mehr
als diese ganze Koalition., denn wir haben sie niedergeschmettertt

Man sagt mir: "Ja, aber da ist Amerika mit 125 Millionen Menschen." - Das Reichsgebiet mit
Protekterat und mit Gouvernemetit umfaBt namlich auch 125 Millionen Menschen! Das Gebiet, das
heute direkt fur uns arbeitet, umfaBt weit mehr als 250 Millionen Menschen! Das Gebiet. das in
Europa indirekt aber fur diesen Kampf arbeitet, durch unsere Verbundeten, umfaBt schon jetzt liber
350 Millionen Menschent Soweit es sich nun um das deutsche Gebiet handelt, das Gebiet, das wir
besetzt haben, das Gebiet. das wir jetzt in unsere Verwaltung genommen haben, - man soil nicht
darliber zweifeln, wir bringen es fertig, das in die Arbeit einzuspannen. Das kann man uns glauben!
Es ist nicht mehr das Deutschland des Weltkrieges. Es ist ein ganz anderes Deutschland. Und es ist
das Ungllick unserer Gegner, daB sie dar, nicht begriffen haben und daB sie diesem jlidischen
Strohkopf nachlaufen, der ihnen immer wieder erklart: "Man braucht es nur genau so zu machen,
wie man es schon einmal gemacht hat." - Das tue nicht einmal ich, obwohl ich meine Gegner nicht
flir gescheit halte. Selbst ich mache zweimal nicht das gleiche, sondern immer wieder etwas
anderes. Sie sollten auch etwas Neues lernen, und nicht immer auf das Alte hoffen!

So sagen sie zum Beispiel: "In der Etappe wird ein Aufruhr ausbrechen." - Es kann irgendeinen
Dummkopf geben, der auf englische Rundfunkinetilungen sich plotzlich riihrt. Aber nicht lange!
Wir werden damit fertigt Die Aufruhraktionen - man soil sich darliher keiner Tauschung hingeben -,
die Aufruhraktionen brechen sehr schnell zusammen, denn heute tritt ihnen nicht mehr ein
blirgerliches Deutschland mit Glaeghandschuhen entgegen, sondern das nationalsozialistisehe, das
hat rohe Faustel

Wir sind liberall dort, wo wir Gebiete besetzen, sehr hoflich und sehr anstandig zlir
Zivilbevolkerung, vielleicht manches Mai zu anstandig, sehr entgegenkommend. Bei uns wird
niemand vergewaltigt da drliben, aus vielerlei Grlinden nicht. Es finden auch keine
Einbruchsdiebstahie statt. Der deutsche Soldat, der dort auf Raub oder Pllinderung ausgeht, der

wird harter bestraft sogar, als in der Heimat einer bestraft wlirde. Wir schlitzen diese Bevolkerung.
Wenn aber einer glaubt, sich gegen die Besatzung auflehnen zu konnen oder durch Meuchelmord
sie vielleicht erschlittern zu konnen, dann werden wir zuschlagen, so wie wir zu Hause
zugeschlagen haben in den Jahren, wo auch unsere Gegner glaubten uns terrorisieren zu konnen.
Am Ende sind wir mit dem Terror fertig geworden; wir haben uns die Organisationen daflir
geschaffen. Und wir werden auch mit dem Terror dieser Gegner fertig!

Dann kommt nun die allerblodeste Hoffnung, namlich, in Deutschland bricht ein Aufstand aus, eine
Revolution. Die Leute, die hier eine Revolution machen konnten, die sind gar nicht mehr da. Die
sind namlich sowieso schon alle in England und in Amerika und in Kanada usw. Die haben wir
nicht mehr. Die Leute, die vielleicht eine machen wollten, die sind so wenige und so belanglose,
daB es geradezu ein Witz ist, auf eine solche Hilfe zu hoffen. Sollte aber irgendeiner auch bei uns
noch glauben, diese Front storen zu konnen, ganz gleich, woher er stammt, aus welchem Lager er
kommt, so - Sie kennen meine Methode - sehe ich ihm eine gewisse Zeitlang zu. Das ist die
Bewahrtnigsfrist, die ich jedem gebe. Er kann sein, was er will, ich sehe ihm eine Zeitlang zu. Aber
dann kommt der Augenblick, wo ich blitzartig zuschlage und so etwas sehr schnell beseitige. Und
dann hilft alle Tarnung nichts, auch nicht die Tarnung mit der Religion. Aber, wie gesagt, das wird
ja bei uns gar nicht notwendig sein, weil ja vor allem dieses ganze deutsche Volk heute in einer
Bewegung organisiert ist, was unsere Gegner nur nicht begriffen haben, eine Bewegung, die bis in
jedes Haus hineinreicht und die eifersuchtig daflir sorgt, daB sich ein November 1918 niemals mehr
wifderholt. Ich hin so oft Prophet gewesen in meinem Leben. Man hat mich ja immer ausgelacht,
aber ich habe immer Recht bekommen. Ich mochte es wieder sein: Niemals wird in Deutschland
sich ein November 1918 wiederholent Er kann sich gar nicht wiederholen. Alles ware denkbar, nur
eines nicht: daB Deutschland jemals kapituliert!

Wenn unsere Gegner sagen: "Ja, dann dauert eben der Kampf bis zum Jahre 1942" - er kann dauern,
solange er will -, das letzte Bataillon auf diesem Feld wird ein deutsches seini Es ist auch ganz
zwecklos, mich irgendwie einschlichtern zu wollen. Sie wissen, daB ich oft monatelang, ja oft
jahrelang liber eine Sache schweige. Das heiBt nicht, daB ich sie nicht sehe, das heiBt nicht, daB ich
sie nicht berlicksichtige oder, daB ich sie nicht erkenne. Wenn heute, besonders von Amerika aus,
immer neue Drohungen gegen Deutschland ausgestoBen werden, so habe ich auch das beizeiten ins
Auge gefaBt. Ich habe schon vor liber einem Jahr erklart: Was immer flir ein Schiff Kriegsmaterial
bringt, also Material, um Menschen zu toten, wird torpediert werdent Wenn nun der amerikanische
President Roosevelt, der einst schon verantwortlich war flir den Eintritt Polens in den Kampf, der,
wie wir es heute ja genau belegen konnen, Frankreich bestimmte, in diesen Kampf einzutreten,
glaubt, durch einen SchieBbefehl uns vielleicht mlirbe machen zu konnen, dann Ikann ich diesem
Herrn nur eines zur Antwort geben: Herr President Roosevelt hat seinen Schiffen befohlen. sowie
sie Deutsche sehen, auf sie zu schieBen. Ich habe den deutschen Schiffen befohlen, sowie sie
amerikanische sehen, nicht darauf zlii schieBen, sowie aber ein deutsches Schiff angegriffen wird,
sich zu wehren. Sonst stelle ich einen Offizier, der sich nicht wehrt, vor ein Kriegsgericht.

Wenn also ein amerikanisches Schiff auf Grand des Befehls seines Prasidenten schieBt, dann wird
es auf eigene Gefahr hin das tun. Das deutsche Schiff Nvird sich wehren, und unsere Torpedos
treffen.

Ich habe mich nicht mit diesen lacherlichen Falschungen abzugeben, z. B. daB wir eine Landkarte
fabriziert hatten, und zwar Experten, deutsche Experten. Ich kann dem Herrn Prasidenten Hoosevelt
nur sagen: Ich habe auf gewissen Gebieten liberhaupt keine Experten. Bei mir genligt immer mein
Kopf ganz allein. Ich habe keinen Gehirntrust zur Unterstlitzung notwendig. Wenn also wirklich
eine Veranderung irgendwo stattfinden soil, dann entsteht das zunachst in meinem Gehirn und nicht
im Gehirn anderer, auch nicht bei Experten. Und ich bin nun kein Gymnasiast, der in einem Atlas,

in einem Schulatlas Karten einzeichnet. Siidamerika liegt uns so weit wie meinetwegen der Mond
weg. Es sind das diimmste, plumpste Falschungen.

Oder die Behauptung, wir wollten alle Religionen der Welt ausloschen. Ich bin jetzt 52 Jahre alt,
und ich habe etwas anderes zu tun, als mich mit Kindereien oder Dummheiten zu beschaftigen.
AuBerdem interessiert es mich gar nicht, welehe Arten von Religionen in der Weit sind und wie die
Volker zu diesen Religionen stehen. Das interessiert nur den Herrn amerikanischen Prasidenten
Wilson oder Roosevelt, aber mich iiberhaupt nicht. Im Deutschen Reich und nach unserer
Auffas8ung kann jeder nach seiner Fasson selig werden.

Ich habe nun gelesen, daB in Amerika es verboten ist, daB ein Prediger gegen den Staat predigt, und
daB Soldaten verboten ist, da solche Predigten zu besuchen. Das ist genau wie bei uns. Es ist bei uns
das gleiche. Im ubrigen ist da nur noch ein Unterschied, namlich, daB im Deutschen Reich die
Konfessionen fast 900 Millionen Mark jahrlich von Staats wegen usw. bekommen, wahrend in
Amerika keinen Pfennig! Es ist auch im Deutschen Reich nicht ein Priester je verfolgt worden
wegen Glaubensgrundsatzen, sondern nur dann, wenn er von Glaubensgrundsatzen weg sich in
Staatsgrundsatze hineinmischte. Das haben aber immer nur sehr wenige getan. Die groBte Mehrzahl
steht auch trotz allem in dem Kampf hinter dem deutschen Staat. Sie weiB ganz genau, daB, wenn
dieser Kampf fur das Deutsche Reich verloren wiirde, daB unter dem Protektorat von Stalin
jedenfalls die Religionen schlechter fahren wiirden als unter unserem.

Alle anderen Versuche, von auBen her vielleicht auf das deutsche Volk einzuwirken, sind kindisch
und lacherlich. Das deutsche Volk kennt nun das nationalsozialistische Regime als Partei seit bald
zwanzig Jahren, aber als Staatsfiihrung jetzt ebenfalls schon aeht Jahre, und ich glaube, daB es keine
Zeit der deutschen Geschichte gibt, innerhalb der in acht Jahren so Gewaltiges geleistet worden
ware als im Deutschen Reich unter der Fiihrung der nationalsozialistischen Bewegung.

Die groBten Zeugen aber flir das Wirken unserer Bewegung werden diejenigen sein, die von der
Front zuruckkommen und ein 23jahriges Wirken des Kommunismus mit unserem Wirken
vergleichen. Die konnen erst ein Urteil abgeben, was der Nationalsozialismus geleistet hat und was
unserem Europa bevorstiinde, wenn diese andere Weit siegreich sein sollte. Und das ist die groBe
Zielsetzung: daB wir in diesem Kampf nunmehr endlich die Gefahr des Ostens von Europa
wegnehmen und daB wir diesen Osten in seiner unermeBlichen Fruchtbarkeit, in seinem
unermeBlichen Bodenreichtum, in seinem Reichtum an Bodenschatzen, an Erzen usw., daB wir
diesen Osten nicht mehr mobilisieren lassen gegen Europa, sondern daB wir diesen Osten flir
Europa in den Dienst Europas stellen.

Das ist nun ein gewaltiges Ziel, das weit liber die Grenzen unserer Partei, ja, unseres Deutschen
Reiches hinausreicht, gewaltig nicht nur als Leistung, sondern auch gewaltig in den Folgen. Es ist
doch ein Wahnsinn, wenn wir heute dieses Europa besehen, in dem auf manchen Gebieten - ich
brauche nur an den Westen zu denken - bis zu 260 Menschen auf dem Quadratkilometer leben!

Ich sehe alle diese Dinge von einer - ich darf wohl sagen - etwas hoheren Warte. Ich unterscheide
zwischen dem Franzosen und seinen Juden, zwischen den Belgiern und ihren Juden, zwischen den
Hollandern und ihren Juden. Ich weiB, daB dort zahllose Menschen sind, die auch die Opfer dieser
wahnwitzigen europaischen Konstruktion sind, nach der tatsachlich der reichste Teil Europas gegen
Europa fortgesetzt mobilisiert wird, ohne daB dabei die eigenen Menschen dort auch nur den
primitivsten Gewinn, auch nur den primitivsten Lebensstandard besitzen. Denn das haben ja auch
unsere Soldaten gesehen: In einem Land, in dem die fruchtbarste Erde aus dem Boden so
herausquillt, in einem Land, in dem man mit einem Bruchteil der Arbeit ein Vielfaches an Gewian
erzielen wiirde wie bei uns, da haben die Menschen selbst kaum so viel, daB sie auch nur einen
Kochtopf besitzen, in elenden Katen hausen sie, verkommen, verlaust und verdreckt. Ich habe vor

wenigen Tagen gelesen, daB man bei einem deutschen Kriegsgefangenen Lause gefangen haben soil
im Osten. Das laBt Herr Stalin verbreiten. Ich nehme an, er wird doch nicht glauben, daB dieser
Kriegsgefangene die Lause etwa nach BuBland von Munchen oder von Berlin mitgebracht hat. Er
hat sie doch dort bekommen. Es ist doch wirklich das Miserabelste, was man an Sklaventum
iiberhaupt auf dieser Welt feststellen konnte, verangstigte, unterdrlickte, verkommene Menschen,
halbverhungertl Und daruber allerdings ein Regime von Kommissaren, zu 90 Prozent judischer
Herkunft, die diesen ganzen Sklavenstaat dirigieren. Es wird flir Europa eine Erlosung sein, wenn
nicht nur diese Gefahr verschwindet, sondern wenn diese Fruchtbarkeit und wenn dieser Reichtum
des Bodens und der Erde ganz Europa zugute kommt.

Das ist eine gewaltige Aufgabe, die uns gestellt ist, und ich bin nun so viel Materialist, daB ich diese
Aufgabe als viel wichtiger ansehe, als mich etwa darum zu kummern, was in Amerika flir
Religionen herrschen.

Wir haben ein Ziel, das diesen Kontinent umfaBt, primar unser Vaterland, dann daruber hinaus aber
auch alle diejenigen, die in gleicher Not leben wie wir auch. Und dann bin ich der Cberzeugung,
daB dieser Kontinent nicht der zweite der Welt sein wird, sondern daB er nach wie vor der erste
bleiben wird. Denn wenn Herr Willkie, dieser Ehrenmann, erklart, es gebe nur zwei Moglichkeiten,
entwed er Berlin wird Welthauptstadt oder Washington wird Welthauptstadt, dann kann ich nur
sagen: Berlin will gar nicht Welt.hauptstadt sein, und Washington wird nie Welthauptstadt werden!
Da wlirden in Europa, so, ich glaube, ein halbes Hundert von Mittelstadten so-ar protestieren gegen
eine derartige Kulturbelastung der Menschheit.

Dieses groBe Ziel ist im Grande genommen nur die letzte Auswertung unseres Programms, nach
dem wir einst angetreten sind, dieses nuchternen Programms, das die mensch,liehe Arbeit und
damit den Menschen selbst in den Mittelpunkt des Handelns, des Strebens und auch des Erfullens
rlickt.

Wir haben damals gegen die Begriffe von Gold und Kapital den Begriff Mensch, Volksgenosse und
Arbeit gesetzt, und wir setzen heute gegen diese Begriffe wieder den Menschen und seine Arbeit.
Wir umfassen damit auch alle diejenigen, die mit uns heute als Verbundete stehen, vor allem in
erster Linie den Staat, der unter der gleichen Not, zum Teil unter einer noch viel groBeren leidet, als
Deutschland selbst: Italien. Der Duee - ich weiB es - er empfindet diesen Kampf nicht anders als
wir: ein armes Land, iibervolkert, immer benachteiligt, nicht wissend, woher das tagliche Brot
genommen werden soil. Er hat sich mit mir verschworen, und diesen Bund wird und kann keine
Gewalt der Welt losen! Es sind zwei Revolutionen, die zu verschiedenen Zeiten, in verschiedenen
Formen, aber doch mit gleichem Ziel angetreten sind. Sie werden gemeinsam ihre Ziele erreichen.

Und zu uns sind nun gestoBen eine ganze Anzahl weiterer europaischer Staaten. Wir konnen sagen,
daB fast ganz Siidost-Europa heute in unserem Lager steht, und daB groBe 'feile des iibrigen Europa
sich, wenn auch nicht staatlich, dann wenigstens gesinnwigsmaBig in unserer Front befinden.

So kampfen wir als NationalsozialiBten heute nicht mehr allein, sondern in einer gewaltigen
europaischen Front. Und wir konnen am Ende dieses Jahres wohl sagen, daB von dieser
europaischen Front die groBte Gefahr bereits abgewendet worden ist.

Als ich neulich in Berlin sprach, da standen wir gerade vor dem Anlauf zu einem letzten
gigantischen Hieb. Er ist liber alle MaBen gelungen. Rund 75 Divisionen wurden mit einem Schlag
ausgeloscht und vernichtet.

Und die Fuhrung dieses Kampfes sowohl als die Ausfuhrung wird nicht ermuden und wird nicht
ermatten. Was der Heldenmut an der Front geleistet hat, ist unsterblich, und flir eine so unsterbliche

Tat wird auch - das konnen wir als Menschen, die an eine Vorsehung glauben, annehmen - auch ein
unverginglicher Lohn kommen.

Wir dlirfen keinen Zweifel daruber haben, daB in diesen Zeiten jetzt das Schicksal Europas fur die
nachsten tausend Jahre entschieden werden wird. Und wir alle konnen glucklich sein, daB wir diese
Zeit anbahnten, und Sie, meine Freunde aus alter Zeit, Sie konnen s,tolz darauf sein, daB Sie mir,
der ich von der Vorsehung nun bestimmt wurde, diesen Weg zu besehreiten, daB Sie mir schon
damals folgten in einer Zeit und unter Umstanden, in denen ich noch als unbekannter Mann in
dieser Stadt meinen Weg zu besehreiten anfing.

Und wir diirfen gerade in diesem Jahr mit noch mehr Stolz vor die Graber unserer damaligen
Kameraden hintreten. Im vergangenen Jahr konnte uns leise etwas belasten. Wir haben alfe damals
gegen Rotfront gekampft, und das Schicksal hatte uns gezwungen, nun mit Rotfront einen
Waffenstillstand zu schlieBen. Ich habe diesen Waffenstillstand treu und redlich gehalten. Es ist nun
von der anderen Seite die Entbindung von dieser Verpflichtung erfolgt. Und ich trete jetzt last wie
erlost in diesem Jahr vor die Graber unserer Parteigenossen hin; denn ich weiB, daB diese
Parteigenossen ja alle nur dieses eine Ziel hatten: Kampf gegen diesen Weltfeind, gegen diesen
marxistischen Weltfeind, und Kampf gegen seine Verbundeten. Sie sind damals unter den Kugeln
dieser Front, die sich von einer dummen Reaktion bis zu dieser fanatisierten wahnwitzigen Front
des Bolschewismus hin erstreckte, gefallen.

Wir erinnern uns gerade in diesem Jahr dieser Gefallenen mit besonderer Running und mit
besonderer Ergriffenheit. Meine eigenen Empfindungen, die werden Sie verstehen. Ich bin nur
wenige Stunden hier wieder in dieser Stadt, von der ich einst auszog, aber ich bin so glucklich, Sie
wieder hier zu sehen, meine alten Gefahrten, meine alten Kampfgenossen. Und Sie diirfen mir
schon glauben, daB mir in diesem Jahr eine ungeheure Last vom Herzen genommen worden war.
Ich empfinde so recht die ganzen Opfer, die wir bringen muBten: alle, unsere vielen jungen und
alten Freunde., die jetzt wieder mit ihrem Blut Deutschlands Rettung bezahlen muBten und
vielleicht noch bezahlen mussen.

Allein es ist der alte, ewige Streit und der alte, ewige Kampf. Er hat eben im Jahre 1918 kein Ende
gefunden. Damals hat man uns eben um den Sieg betrogen. Wir haben damals zwei Millionen Tote
geopfert, wir hahen iiber 7,5 Millionen Verwundete damals gehabt, und wir sind um den Sieg
damals durch den Wahnwitz einer inneren Revolution wirklich betrogen worden.

Das war aber nur der Anfang, das erste Stuck dieses Dramas, das zweite, und der SchluB werden
jetzt geschrieben, und wir werden dieses Mai nun das einholen, um was man uns damals betrogen
hat, Punkt um Punkt und Position um Position wird jetzt wieder in Rechnung gestellt und
einkassiert werden. Und damit sind nicht nur die 16 Manner als erste Blutzeugen unserer Bewegung
an der Feldherrnhalle gefallen, sondern all die Millionen vorher auch. Auch sie sind jetzt nicht mehr
umsonst gefallen.

Es wird die Stunde kommen, da wir auch vor ihre Graber hintreten konnen und sapn konnen:
Kameraden, Ihr seid nicht umsonst gefallen! Das, was wir einst vor der Feldherrnhalle aussprachen.
"Ihr habt doch gesiegt", das werden wir noch mit einem tausendmal groBeren Recht vor den
Grabern unserer Weltkriegssoldaten aussprechen konnen: "Kameraden, Ihr habt doch gesiegt!"

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Wahrend im Oslen die Fronten unter dem Einflufi des frilh einsetzenden Winiers allmdhlich
erstarren und sich der Kampf in drtliche Angriffshandlungen der sowjetischen Truppen aufldst,
wdchst der Krieg, getrieben vom Prdsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Roosevelt,
und dem hinter ihm stehenden Judentum, in sein entscheidendes Stadium und wird unter
Einbeziehung aller Erdteile zum 2. Weltkrieg.

Fast ganz Europa war gegen den Bolschewismus mit den Waffen angetreten.

Noch am 22. Juni hatte Italien an die Sowjetunion den Krieg erkldrt. Am gleichen Tage folgte
Rumdnien, wahrend am 23. Juni die Turkei eine Neutralitatserklarung abgab.

Am 24. Juni trat die Slowakei in den Krieg gegen die Sowjets ein.

Am 26. Juni erfolgte der offizielle Beitritt Finnlands und Ungarns zum Krieg gegen den
Bolschewismus.

Am gleichen Tage wird ein freiwilliges Falangistenkorps in Spanien gebildet, wahrend die
norwegischen Freiwilligen in der Standarte Nordland der SS zusammengeschlossen werden.

Am 9. Juli werden die Freiwilligenverbande "Wallonien" Und "Flandern" gegrundet, Hollander
werden in eigenen Konlingenten zusammengefafit und auch Franzosen schliefien, sich dem
allgemeinen Kampf Europas gegen den Bolschewismus an.

Demgegenilber erkldrt sich England am 14. Juli durch den englisch-sowjetischen Beistandspakt
endgiiltig als Gegner des geeinten Europa.

Nunmehr nimmt der Krieg immer grofiere Ausmafie an.

Am 15. Juli erlafit Roosevelt einen Schiefibelehl auf deutsche Kriegsschijfe.

Am 27. Juli erfolgt ein Abkommen zwischen Frankreich und Japan iiber die gemeinsame
Verteidigung Indochinas.

Am gleichen Tage werden die Streitkrdfte auf den Philippinen durch die USA. einberufen.

Am 10. August erkldrt die japanische Regierung: "Hinter Thailand steht Japan. "

Am 25. August marschieren englische und sowjetische Truppen unter Bruch des Vdlkerrechtes
gemeinsam im Iran ein.

Am 28. August stellt die iranische Armee ihre Operationen ein.

Am 1. September wird ein Reichsgesetz Uber die dufiere Kennzeichnung der Juden durch einen
gelben Stern erlassen und damitfilr das Reich die endgilltige Trennung vom Feinde der Menschheit
vollzogen.

Am 13. September wird der Schiefibefehl Roosevelts erweitert.

Am 16. September dankt der Schah vom Iran ab, wahrend am

18. September Teheran von sowjetischen und britischen Truppen gemeinsam besetzt wird.

Am 27. November empfdngt der Fuhrer die nach Berlin entsandten Staatsmdnner der in der
antibolschewistischen Front vereinten Volker.

Am 30. November wird ein gemei . nsamer Entschlufi Japans, Chinas und Mandschukuos, einen
Eingriff der USA. oder Grofibritanniens in Ostasien nicht zu dulden, bekanntgegeben.

Am 6. Dezember erklart die englische Regierung an Finnland, Ungarn und Rumdnien den Krieg.

Am 7. Dezember erklart die japanische Regierung an Grofibritannien und an die Vereinigten
Staaten von Nordamerika den Krieg.

Am 8. Dezember folgt die Kriegserkldrung Mandschukuos an England und USA.

Wahrend bereits in den ersten Tagen des Krieges im Osten Asiens durch das Zugreifen der
japanischen Wehrmacht England und Amerika schwerste Verluste aufsich nehmen milssen, ergreift
der Fuhrer

am 11. Dezember vor dem Deutschen Reichstag das Wort zu einer umfassenden Darlegung, der
politischen und militdrischen Lage und erklart seinerseits im Namen des deutschen Volkes den
Krieg an die Vereinigten Staaten von Nordanzerika.

Rede vor dem GroBdeutschen Reichstag
11. Dezember 1941

Abgeordnete!

Manner des Deutschen Reichstages!

Ein Jahr weltgeschichtlicher Ereignisse gent zur Neige, ein Jahr groBter Entscheidungen stent vor
uns. In dieser ernsten Zeit spreche ich zu Hinen, Abgeordnete des Reichstags, als den Vertretern der
deutschen Nation. Allein daruber hinaus soil das ganze deutsche Volk von diesem Ruckblick
Kenntnis nehmen und von den En tscheidungen, die uns Gegenwart und Zukunft aufzwingen.

Nach der abermaligen Ablehnung meines Friedensangebotes im Jahre 1940 durch den derzeiti-en
britischen Ministerprasidenten und der ihn tragenden oder beherrschenden Clique, war es im Herbst
klar, daB dieser Krieg gegen alle Grlinde der Vernunft und der Notwendigkeit mit den Waffen bis
zum Ende durchgekampft werden muB. Sie kennen mich. meine rlten Parteigenossen. daB ich stets
ein Feind halber oder schwachlicher Entschlusse war. Wenn die Vorsehung es so gewollt hat, daB
dem deutschen Volk dieser Kampf nicht erspart werden kann, dann will ich ihr dafiir dankbar sein,
daB sie mich mit der Fuhrung eines historischen Ringens betraute, das fur die nachsten 500 oder
1000 Jahre nicht nur unsere deutsche Geschichte, sondern die Geschichte Europas, ja, der ganzen
Welt, entscheidend gestalten wird.

Das deutsche Volk und seine Soldaten arbeiten und kampfen heute nicht nur flir sich und ihre Zeit,
sondern flir kommende, ja, fernste Generationen. Eine geschichtliche Revision einmaligen
AusmaBes wurde uns vom Schopfer aufgetragen, die zu vollziehen wir nunmehr verpflichtet sind.

Der schon kurz nach der Beendigung des Kampfes in Norwegen mogliche Waffenstillstand im
Westen zwang die deutsche Flihrung zuallererst, die gewonnenen politisch, strategisch und
wirtschaftlich wichtigen Gebiete militarisch zu sichern.

So haben die damals eroberten Lander seitdem ihre Widerstandsmoglichkeit wesentlich verandert.
Von Kirkenes bis zur spanischen Grenze erstreckt sich ein Giirtel von Stlitzpunkten und
Befestigungen groBten AusmaBes.

Zahllose Flugplatze wurden gebaut oder im hohen Norden zum Teil aus dem Urgestein des Granits
gesprengt. Marinebasen erhielten Schutzbauten flir U-Boote in einem AusmaB und in einer Starke,
daB sie sowohl von See aus als auch von der Luft aus praktisch unverletzbar sind. Der Verteidigung
selbst dienen mehr als eineinhalb tausend neue Batterien, deren Stellungen erkundet, geplant und
ausgebaut werden muBten. Ein Netz von StraBen und Eisenbahnen wurde angelegt, so daB heute die
Verbindung zwischen der spanischen Grenze bis Petsamo unabhangig vom Meere sichergestellt ist.
Pioniere und Baubataillone der Marine, des Heeres und der Luftwaffe in Verbindung mit der
Organisation Todt haben hier Anlagen geschaffen, die dem Weestwall in nichts nachstehen. An
ihrer Verstarkun- wird unentwegt weitergearbeitet. Es ist mein unbeirrbarer EntschluB, diese
europaische Front flir jeden Feind unangreifbar zu machen. Diese auch liber den letzten Winter hin
fortgesetzte Arbeit defensiver Art fand ihre Erganzung durch eine offensive Kriegflihrung, wie sie
durch die jahreszeitlichen Verhaltnisse bedingt moglich war. Deutsche Uberwasser- und
Unterwasser-Seestreitkrafte flihrten ihren stetigen Vernichtungskrieg gegen die britische und die ihr
dienstbare Kriegsund Handelsmarine weiter. Die deutsche Luftwaffe unterstutzte durch Angriffe,
durch Aufklarung die Schadigung der feindlichen Tonnage und brachte in zahllosen
Vergeltungsflligen dem Englander eine bessere Vorstellung liber den "reizenden Krieg" bei, dessen
Urheber mit in erster Linie sein heutiger Premierminister ist.

In diesem Kampf wurde in der Mitte des vergangenen Jahres Deutschland vor allem durch seinen
italienischen Bundesgenossen unterstlitzt. Viele Monate lastete das Gewicht eines groBen Teiles der
britischen Macht auf den Schultern des mit uns verblindeten italienischen Staates. Nur infolge der
enormen Uberlegenheit an schweren Panzern gelang es den Englandern, in Nordafrika
vorlibergehend eine Krise herbeizuflihren.

Schon am 24. Marz des vergangenen Jahres aber begann eine kleine Gemeinschaft deutsch-
italienischerVerhande unter der Flihrung Rommels zum Gegenangriff anzutreten.

Am 2. April fiel Agedabia. Am 4. wurde Benghasi erreicht. Am 8. zogen unsere gemeinsamen
Verbande in Derna ein, am 11. wurde Tobruk eingeschlossen und am 12. April Bardia besetzt. Das
Deutsche Afrika-Korps hat um so Hervorragenderes geleistet, als den Deutschen rein klimatisch
dieser Kriegsschauplatz vollkommen fremd und ungewohnt war. So wie einst in Spanien sind
nunmehr in Nordafrika Deutsche und Italiener dem gleichen Feinde stets gemeinsam
gegenlibergetreten.

Wahrend durch diese klihnen MaBnahmen die nordafrikanische Front unserer beiden verblindeten
Lander mit dem Blute deutscher und italienischer Soldaten wieder gesichert wurde, zog sich liber
Europa bereits der unheildrohende Schatten einer entsetzlichen Gefahr zusammen.

Der bittersten Not gehorchend, habe ich mich im Herbst 1939 entschlossen, wenigstens den
Versuch zu machen, durch das Ausschalten der akuten deutsch-russischen Spannung die
Voraussetzung flir einen allgemeinen Frieden zu schaffen. Dies war psychologisch schwer infolge
der Gesamteinstellung des deutschen Volkes und vor allem der Partei gegenliber dem
Bolschewismus, sachlich genommen aber leicht, da Deutschland in all den Gebieten, die England
als von uns bedroht erklarte und mit Beistandspakten liberfiel, tatsachlich immer nur wirtschaftliche

Interessen gesehen und vertreten hatte. Denn ich darf Sie erinnern, meine Abgeordneten, daB
England im ganzen Friih- und Hochsommer des Jahres 1939 zahlreichen Staaten und Landern
seinen Beistand anbot, mit der Behauptung, Deutschland besaBe die Absicht, bei ihnen einzufallen
und sie ihrer Freiheit zu berauben. Das Deutsche Reich und seine Regierun- konnten mit bestem
Gewissen daher versichern, daB es sich dabei nur um Unterstellungen handelte, die der Wahrheit in
keiner Weise entsprachen.

Es kam dazu noch die nuchterne militarische Erkenntnis, daB im Falle eines Krieges, der durch die
britische Diplomatic dem deutschen Volk aufgezwungen werden sollte, der Kampf nach zwei
Fronten ohnehin nur mit sehr schweren Opfern durchfiihrbar schien. Nachdem auBerdem die
baltischen Staaten, Rumanien usw. der Annahme der britischen Beistandspakte zugeneigt waren
und damit zu erkennen gaben, daB sie ebenfalls an eine solche Bedrohung glaubten, war es far die
Deutsche Reichsregierung nicht nur ein Recht, sondern auch eine Pflicht, ihrerseits die Grenzen der
deutschen Interessen zu bestimmen.

Die betroffenen Lander muBten allerdings - auch zum Leidwesen des Deutschen Reiches selbst - in
kurzer Zeit erkennen, daB der einzige Faktor, der der starkste Garant gegenliber dem drohenden
Osten sein konnte, nur Deutschland war. So wie sie durch ihre eigene Politik die Verbindungen zum
Deutschen Reich durchschnitten hatten und stattdessen sich dem Beistand der Macht anvertrauten,
die in ihrem sprichwortlichen Epismus seit Jahrhunderten nie Beistand gab, sondern stets nur Hilfe
forderte, waren sie verloren.

Dennoch erre gte das Schicksal dieser Lander das starkste Mitempfinden des deutschen Volkes. Der
Winterkampf der Finnen zwang uns ein Gefiihl, gemischt aus Bitternis und Bewunderung auf.
Bewunderung, weil wir selbst als Soldatenvolk fur Heldentum und Aufopferung ein empfangliches
Herz besitzen, Bitternis, weil wir mit dem Blick auf den drohenden Feind im Westen und auf die
Gefahr im Osten militarisch zu helf2n nicht in der Lage waren.

Sowie es klar wurde, daB Sowjet-RuBland aus der Abgrenzung der politischen deutschen
EinfluBspharen das Recht ab: leitete, die auBerhalb lebenden Nationen praktisch auszurotten, war
das weitere Verhaltnis nur noch ein zweckbestimmtes, dem Vernunft und Geflihle feindlich
gegenliberstanden.

Von Monat zu Monat mehr wurde schon im Jahr 1940 die Erkenntnis gewonnen, daB die Plane der
Manner im Kreml bewuBt auf die Beherrschung und damit Vernichtung ganz Europas hinzielten.
Ich habe der Nation schon ein Bild des Aufmarsches der russischen militarischen Machtmittel im
Osten gegeben, zu einer Zeit, in der Deutschland nur wenige Divisionen in den an RuBland an-
renzenden Provinzen besaB. Nur ein Blinder konnte es ubersehen, daB sich hier ein Aufmarsch von
weltgeschichtlich einmaligen Dimensionen vollzog. Und zwar nicht um etwas zu verteidigen,
sondern nur um etwas anzugreifen, was zur Verteidigung nicht mehr fahig zu sein schien. Wenn die
blitzartige Beendigung des Feldzuges im Westen den Moskauer Machthabern auch die Moglichkeit
nahm, mit einer sofortigen Erschopfung des Deutschen Reiches rechnen zu konnen. so beseitigte
dies keineswegs ihre Absichten, sondern verschob nur den Zeitpunkt des Angriffes. Im Sommer
1941 glaubte man den gunstigsten Moment des Losschlagens zu sehen. Nun sollte ein neuer
Mongolensturm aber Europa hinwegbrausen.

Fur die gleiche Zeit aber versprach Mister Churchill auch die Wende des englischen Kampfes
gegen Deutschland Er versucht heute in feiger Weise abzuleugnen, daB er in den Geheimsitzungen
des Jahres 1940 im englischen Unterhaus als wesentlichen Faktor flir die erfolgreiche Fortfiihrung
und Beendigung dieses Krieges auf den sowjetischen Kriegseintritt hinwies, der spatestens im Jahr
1941 kommen sollte und der England dann in die Lage versetzen wiirde, auch seinerseits zum
Angriff uberzugehen.

Im Fruhling diehes Jahres verfolgten wir deshalb in gewissenhafter Pflicht den Aufmarsch einer
Weltmacht, die an Menschen und Material liber unerschopfliche Reserven zu verfiigen schien.
Schwere Wolken begannen sich liber Europa zusammenzuziehen.

Denn, meine Abgeordneten, was ist Europa? Es gibt keine geographische Definition unseres
Kontinents, sondern nur eine volkliche und kulturelle.

Nicht der Ural ist die Grenze dieses Kontinents, sondern immer jene Linie, die das Lebensbild des
Westens von dein des Ostens trennt.

Es gab eine Zeit, da war Europa jenes griechische Eiland, in das nordische Stamme vortredrungen
waren, um von dort aus zum ersten Male ein Licht anzuzlinden, das seitdem langsam, aber stetig die
Welt der Menschen zu erhellen begann. Und als diese Griechen den Einbruch der persischen
Eroberer abwehrten, da verteidigten sie nicht ihre engere Heimat, die Griechenland war, sondern
jenen Begriff, der heute Europa heiBt.

Und dann wanderte Europa von Hellas nach Rom.

Mit dem griechischen Geist und der griechischen Kultur verband sich romisches Denken und
romische Staatskunst. Ein Weltreich wurde geschaffen, das auch heute noch in seiner Bedeutung
und fortzeugenden Kraft nicht erreicht, geschweige denn libertroffen ist. Als aber die romischen
Legionen gegenliber dem afrikanischen Ansturm Karthagos in drei schweren Kriegen Italien
verteidieen und endlich den Sieg erfochten, war es wieder nicht Rom, fur das sie kampften. sondern
das die griechisch-rornische Welt umfassende damalige Europa.

Der nachste Einbruch gegen diesen Heimathoden der neuen menschlichen Kultur erfolgte aus den
Weiten des Ostens. Ein furchtbarer Strom kulturloser Horden ergoB sich aus dem Inneren Asiens
bis tief in das Herz des heutigen europaischen Kontinents, brennend, sengend und mordend als
wahre GeiBel des Herrn.

In der Schlacht auf den Katalaunischen Feldern traten zum ersten Male in einem Schicksalskarupf
von unabsehbarer Bedeutung Romer und Germanen gemeinsam flir eine Kultur ein, die, von den
Griechen ausgehend, liber die Romer hinweg nunmehr auch die Germanen in ihren Bann gezogen
hatte.

Europa war gewachsen. Aus Hellas und Rom entstand das Abendland und seine Verteidigung war
nunmehr flir viele Jahrhunderte nicht nur die Aufgabe der Romer, sondern vor allem auch die
Aufgabe der Germanen. In eben dein MaBe aber, in dem das Abendland beleuchtet von griechischer
Kultur, erflillt vom Eindruck der gewaltigen Uberlieferungen des Romischen Reiches durch die
germanische Kolonisation seine Raume erweiterte. dehnte sichraumlich jener Begriff, den wir
Europa nennen. Ganz gleich, ob nun deutsche Kaiser an der Unstrut oder auf dem Lechfeld die
Einbruche aus dein Osten abwehrlen, oder Afrika in langen Kampfen aus Spanien zurlickgedrangt
wurde, es war immer ein Kampf des werdenden Europa gegenliber einer ihm im tiefsten Wesen
fremden Umwelt. Wenn einst Rom seine unverganglichen Verdienste an der Schopfung und
Verteidigung dieses Kontinents zukamen, dann libernahmen nunmehr auch Germanen die
Verteidigung und den Schutz einer Volkerfamilie, die unter sich in der politischen Gestaltung und
Zielsetzung noch so differenziert und auseinanderweichend sein mochte: im Gesamthild aber doch
eine blutmaBi- und kulturell teils gleiche, teils sich erganzende Einheit darstellt.

Und von diesem Europa aus ging nicht nur eine Besiedelung anderer Erdteile vor sich, sondern eine
geistige und kulturelle Befruchtung. deren sich nur jener bewuBt wird, der gewillt ist, die Wahrheit
zu suchen, statt sie zu verleugnen.

Es hat deshalb auch nicht England den Kontinent kultiviert, sondern Spiiiter germanischen
Volksturns unseres Kontinents sind als Angelsachsen und Normannen auf diese Insel gezogen und
haben ihr eine Entwicklung ermoglicht, die sicher einmalig ist. Ebenso hat nicht Amerika Europa
entdeckt, sondern umgekehrt. Und all das, was Amerika nicht aus Europa bezo"en hat, mag wohl
einer veriudeten Misehrasse als bewunderungswiirdig erscheinen, Europa aber sieht darin nur ein
Zeichen des Verfalls in Kunst und kultureller Lebenshaltung, das Erbe judischen oder vernegerten
Bluteinschlags.

Meine Abgeordneten! Manner des Deutschen Reichstages!

Ich muB diese Ausflihrungen machen, denn der Kampf, der sich in den ersten Monaten dieses
Jahres allmahlich als unausbleiblich abzuzeichnen begann, und zu dessen Flihrung dieses Mai in
erster Linie das Deutsche Reich berufen ist, geht ebenfalls liber die Interessen unseres eigenen
Volkes und Landes weit hinaus. Denn so wie einst die Griechen gegeniiber den Persern nicht
Griechenland und die Romer gegeniiber den Karthagern nicht Rom, Romer und Germanen
gegeniiber flunnen nicht das Abendland, deutsche Kaiser gegeniiber Mongolen nicht Deutschland,
spanische Helden gegeniiber Afrika nicht Spanien, sondern alle Europa verteidigt haben, so kampft
Deutschland auch heute nicht fur sich selbst, sondern fur unseren gesamten Kontinent.

Und es ist ein gluckliches Zeichen, daB diese Erkenntnis im UnterbewuBtsein der meisten
europaischen Volker heute so tief ist, daB sie, sei es durch offene Stellungnahme, sei es durch den
Zustrom von Freiwilligen, an diesem Kampfe teilnehmen.

Als die deutschen und italienischen Armeen am 6. April dieses Jahres zum Angriff gegen
Jugoslawien und Griechenland aniraten, war dies die Einleitung des groBen Kampfes, in dem wir
uns zurzeit noch befinden. Denn die Revolte, die in Belgrad zum Sturz des ehemaligen
Prinzregenten und seiner Regierung fiihrte, war bestimmend fur den weiteren Ablauf der
Geschehnisse in diesem Raum Europas. Wenn auch Enland an diesem Putsch maBgebendst beteiligt
war, so spielte doch die Hauptrolle Sovjet-RuBland. Was ich Herrn Molotow anlaBlich seines
Besuches in Berlin verweigert hatte, glaubte Stalin nunmehr auf dem Umweg einer revolutionaren
Bewegung auch gegen unseren Willen erreichen zu konnen. Ohne Rucksicht auf die
abgeschlossenen Vertrage weiteten sich die Absichten der bolschewistischen Machthaber. Der
Freundschaftspakt mit dem neuen revolutionaren Regime erbellte blitzartig die Nahe der drohenden
Gefahr.

Was von der Deutschen Wehrmacht in diesem Feldzuge geleistet wurde, fand im Deutschen
Reichstag am 4. Mai 1941 seine Wiirdigung. Was auszusprechen mir damals aber leider versagt
bleiben muBte, war die Erkenntnis, daB wir mit rasender Schnelligkeit der Auseinandersetzung mit
einem Staat entgegengingen, der im Augenblick des Balkanfeldzuges nur deshalb noch nicht
eingriff, weil sein Aufmarsch noch nicht vollendet und die Benutzung der Flughafen vor allem
infolge der um diese Jahreszeit erst einsetzenden Schneeschmelze und damit der Grundlosmachung
der Rollfelder unmoglich war.

Meine Abgeordneten!

So wie mir im Jahre 1940 durch Mitteilungen aus dem englischen Unterhaus und durch
Beobachtung der russischen Truppenverschiebungen an unseren Grenzen die Moglichkeit der

Entstehung einer Gefahr im Osten des Reiches bewuBt wurde, erteilte ich sofort die Anweisung zur
Aufstellung zahlreicher neuer Panzer-, Mot- und Infatiterie-Divisionen. Die Voraussetzungen dafiir
waren sowohl personell als auch materiell reichlich vorhanden. Wie ich Ihnen, meine
Abgeordneten, und liberhaupt dem ganzen deutschen Volk nur eine Versicherung geben kann: wenn
man auch in den Demokratien von Rlistung, wie leicht begreiflich, sehr viel redet, dann wird aber
trotzdem im nationalsozialistischen Deutschland dafiir immer noch mehr gearbeitet. Es war in der
Vergangenheit so und es ist dies auch heute nicht anders. Jedes Jahr wird uns mit vermehrten und
vor allem auch besseren Waffen dort finden, wo die Entscheidungen fallen.

Trotz aller Einsicht in die Notwendigkeit, unter keinen Umstanden dem Gegner die Moglichkeit zu
bieten, den ersten StoB in unser Herz tun zu konnen, war der EntschluB in diesem Fall doch ein sehr
schwerer. Wenn die Artikelschreiber unserer demokratischen Zeitungen heute erklaren, daB ich bei
genauerer Kenntnis der Starke des bolschewistischen Gegners mir liberlegt haben wurde, zum
Angriff zu schreiten, so verkennen sie ehensosehr die Lage wie meine Person. Ich habe keinen
Krieg gesucht, sondern habe im Gegenteil alles getan, um ihn zu vermeiden. Ich wurde aber
pflichtvergessen und gewissenlos handeln, wenn ich es trotz der Kenntnis der Unvermeidbarkeit
eines Waffenganges versaumen wiirde, die daraus einzig moglichen Konsequenzen zu Ziehen. Weil
ich Sowjet-RuBland flir die todlichste Gefahr nicht nur des Deutschen Reiches, sondern fur ganz
Europa hielt, habe ich mich entschlossen, wenn moglich noch wenige Tage vor Ausbruch dieser
Auseinandersetzung selbst das Signal zum Angriff zu geben. Flir die Tatsache der Absicht aber des
russischen Angriffes liegt heute ein wahrhaft erdrlickendes und autlientisches Material vor. Ebenso
sind wir uns im klaren liber den Zeitpunkt, an dem dieser Angriff stattfinden sollte. Angesichts der
uns vielleicht im ganzen Umfang aber wirklirh erst heute bewuBt gewordenen GroBe der Gefahr
kann ich dem Herrgott nur danken, daB er mich zur richtigen Stunde erleuchtet hat und mir die
Kraft schenkte, das zu tun, was getan werden muBte. Dem verdanken nicht nur Millionen deutscher
Soldaten ihr Leben, sondern ganz Europa sein Dasein. Denn das darf ich heute aussprechen: Wenn
sich diese Welle von liber 20 000 Panzern, Hunderten an Divisionen, Zehnlausenden an
Geschlitzen, begleitet von mehr als 10 000 Flugzeugen, unversehens liber das Reich hin in
Bewegung gesetzt haben wiirde, ware Europa verloren gewesen! Das Schicksal hat eine Reihe von
Volkern bestimmt, durch den Einsatz ihres Blutes diesem StoB zuvorzukommen bzw. ihn
aufzufangen. Hatte sich Finnland nicht sofort entschlossen, zum zweiten Male die Waffen zu er,-
reifen. dann wiirde die gemachliche Blirgerlichkeit der anderen nordischen Staaten schnell ihr Ende
gefunden haben.

Ware das Deutsche Reich nicht mit seinen Soldaten und Waffen vor diesen Gegner getreten, wiirde
ein Strom liber Europa gebrandet sein, der die lacherliche britische Idee der Aufrechterhaltung des
europaischen Gleichgewichts in ihrer ganzen Geistlosigkeit und stupiden Tradition einmal flir
immer erledigt hatte. Wlirden nicht Slowaken, Ungarn und Ritmanen den Schutz dieser
europaischen Welt mit libernommen haben, dann waren die bolschewistischen Norden wie der
Hunnenschwarm eines Attila liber die Donaulander gebraust, und an den Gefilden des Jonischen
Meeres wlirden heute Tataren und Mongolen die Revision des Vertrages von Montreux erzwingen.
Hatten nicht Italien, Spanien, Kroatien ihre Divisionen gesendet, dann wiirde nicht die Abwehr
einer europaischen Front entstanden sein, die als Proklamation des Begriffs des neuen Europas ihre
werbende Kraft auch auf alle anderen Volker ausstrahlen lieB. Aus diesem ahnungsvollen Erkennen
heraus sind von Nord- und Westeuropa die Freiwilligen gekommen: Norweger, Danen, Hollander,
Flamen, Belgier usw., ja, selbst Franzosen, die dem Kampf der verblindelen Machte der Achse im
wahrsten Sinne des Wortes den Charakter eines europaischen Kreuzzuges geben.

Es ist noch nicht die Zeit, liber die Planung und Flihrung dieses Feldzuges zu sprechen. Allein ich
glaube schon jetzt, in diesem gewaltigsten Kampfe alter Zeiten, bei dem sich durch die GroBe des
Raumes, die Vielzahl und Gewalt der Ereignisse nur zu leicht die einzelnen Eindrlicke verwischen,
in der Erinnerung verblassen, in wenigen Satzen auf das Erreichte hinweisen zu dlirfen.

Am 22. Juni begann im grauenden Morgen der Angriff. Mit unwiderstehlicher Kiihnheit waren jene
Grenzbefestigungen durchstoBen worden, die bestimmt waren, den russischen Aufmarsch gegen
uns vor jeder Uberraschung zu sichern.

Schon am 23. Juni war Grodno gef alien.

Am 24. Juni waren nach der Einnahme von Brest-Litowsk die Zitadelle niedergekampft und ebenso
Wilna und Kowno genommen.

Am 26. Juni fiel Dunaburg.

Am 10. Juli wurden die ersten beiden groBen Umfassungsschlachten bei Bialystok und Minsk
abgeschlossen. 324 000 Gefangene, 3332 Panzer und 1809 Geschiitze fielen in unsere Hand.

Schon am 13. Juli erfolgte an fast alien entscheidenden Stellen der Durchbruch durch die Stalin-
Linie.

Am 16. fiel nach schweren Kampfen Smolensk, wahrend am 19. Juli deutsche und rumanische
Verbande den Ubergang liber den Dnjestr erzwangen.

Am 6. August wurde in vielen Kesseln die Schlacht von Smolensk beendet. Wieder marschierten in
deutsche Gefangenschaft 310 000 Russen, wahrend 3205 Panzer und 3120 Geschiitze teils als
vernichtet, teils als Beute gezahlt werden konnten.

Schon drei Tage spater vollendete sich das Schicksal einer weiteren russischen Heeresgruppe.

Am 9. Ammst wurden in der Schlacht von Uman wieder 103 000 Sowjetrussen gefangen, 317
Panzer, 1 100 Geschiitze zerstort oder erbeutet.

Am 17. August fiel Nikolajew, am 21. wurde Cherson genommen. Am selben Tag fand die
Schlacht bei Gomel ihren AbschluB mit 84 000 Gefangenen und 144 Panzern und 848 Geschutzen,
die abermals teils erbeutet, teils vernichtet worden waren.

Am 21. August wurden die russischen Stellungen zwischen dem Ilmen- und Peipus-See
durchbrochen, wahrend am 26. August der Bruckenkopf um Dnjepropetrowsk in unsere Hangte
kam.

Schon am 23. des gleichen Monats zogen deutsche Truppen nach schweren Kampfen in Roval und
Baltisch Port ein, wahrend am 30. Viipuri durch die Finnen genommen wurde.

Mit der am 8. September erfolgten Eroberung von Schliissefinirg wunle Leningrad endgiiltig auch
nach dem Siiden hin abgeschlossen.

Am 16. September gelang es, die Briickenkopfe iiber den Dnjepr zu bilden, und schon am 13.
September fiel Poltawa in die Hand unserer Soldaten.

Am 19. September ersturmten deutsche Verbande die Zitadelle von Kiew und am 22. wurde die
Eroberum, von Oesel durch die Einnahme der Hauptstadt gekront.

Nunmehr aber erst reiften die groBten Operationen zu den erwarteten Erfolgen heran.

Am 27. September war die Schlacht bei Kiew abgeschlossen.

665 000 Gefangene setzten sich in endlosen Kolonnen nach Westen in Bewegung. 884 Panzer,
3178 Geschutze aber blieben in den Kesseln als Beute liegen.

Schon am 2. Oktober begann die Durchbruchsschlacht nunmehr in der Mitte der Ostfront, wahrend
am 1 1 . Oktober die Schlacht am Asowschen Meer ihren erfolgreichen AbschluB fand.

Wieder wurden 107 000 Gefangene 212 Panzer und 672 Geschutze zezahlt.

Am 16 Oktober erfolgte nach hartem Kampf der Einzug der dcutschen und rumanischen Verbande
in Odessa.

Am 18. Oktober war die am 2. Oktober begonnene Durchbruchsschlacht in der Mitte der Ostfront
mit einem neuen weltgeschiehtlich einmaligen Erfolg beendet.

663 000 Gefangene waren das eine Ergebnis, 1242 Panzer, 5452 Geschutze, tei.s vernichtet und
teils erbeutet, das andere.

Am 21. Oktober wurde die Eroberung von Dago abgeschlossen.

Am 24. Oktober das Industriezentrum Charkow genommen.

Arn 28. Oktober in schwersten Kampfen der Zugang zur Krim endgiihig erzwungen und schon am
2. November die Hauptstadt Simferopol ersturmt.

Am 16. November war die Krim durchstoBen bis Kertsch.

Am 1. Dezember aber betrug die Gesamtzahl der gefangenen Sowjetrussen 3 806 865.

Die Zahl der vernichteten oder erbeuteten Panzer betrug 21 391, die der Geschutze 32 541 und die
der Flugzeuge 17 322.

Im gleiehen Zeitraum wurden 2191 britische Flugzeuge abgeschossen,

durch die Kriegsmarine 4 170 611 Bruttoregistertonnen, durch die Luftwaffe 2 346 180
Bruttoregistertonnen versenkt, also zusammen: 6 516 791 Bruttoregistertonnen vernichtet.

Meine Abgeordneten! Mein deutsches Volk!

Das sind nuchterne Tatsachen und vielleicht trockene Zahlen. Mogen sie aber nie der Geschichtc
und vor allem dem BewuBtsein und der Erinnerung unseres eigenen deutschen Volkes
entschwinden! Denn hinter diesen Zahlen verbergen sieh die Leistungen, Opfer und Enthehrungen,
stehen der Heldenmut und die Todesbereitschaft von Millionen der besten Manner unseres eigenen
Volkes und der mit uns verbundeten Staaten.

Alles das muBte erkampft werden mit dem Einsatz der Gesundheit und des Lebens und unter
Anstrengungen, von denen die Heimat wohl kauin eine Ahnung hat.

In endlose Fernen marschierend, gequalt von Hitze und Durst, oft fast bis zur Verzweiflung
gehemmt durch den Schlamm grundloser Wege, vom WeiBen bis zum Schwarzen Meer den

Unbilden eines Klimas ausgesetzt, das von der Glut der Juli- und Augusttage sich senkte bis zu den
Wintersturmen des November und Dezember, gepeinigt von Insekten, leidend unter Schmutz und
Ungeziefer, frierend in Schnee und Eis, haben sie gekampft, die Deutschen und die Finnen, die
Italiener, Slowaken, Unprn und Rumanen, die Kroaten. die Freiwilligen aus den nordischen und
westeuropaischen Landern, alles in allem: die Soldaten der Ostfront! Der Einbruch des Winters
allein wird dieser Bewegung nunmehr eine Hemmung auferlegen. Der Einbruch des Sommers wird
die Bewegung wieder nicht mehr verhindern konnen.

Ich will an diesein Tag keine einzelnen Waffen nennen, will keine Fuhrung riihmen, sie haben alle
ihr Hochstes gegeben. Und doch verpflichten Einsicht und Gerechtigkeit, eines immer wieder
festzustellen: von all unseren deutschen Soldaten tragt so wie einst auch heute die schwerste Last
des Kampfes unsere einzig dastehende Infanterie.

Vom 22. Juni bis 1. Dezember hat das deutsche Heer in diesem Heldenkampf verloren: 158 773
Tote, 563 082 Verwundete und 31 191 VermiBte. Die Luftwaffe 3231 Tote, 8453 Verwundete und
2028VermiBte. Die Kriegsmarine 310 Tote, 232 Verwundete und 115 VermiBte. Mithin die
deutsche Wehrmacht zusammen. 162 314 Tote, 571 767 Verwundete und 33 334 VermiBte.

Also an Toten und Verwundeten etwas mehr als das Doppelte der Somme-Schlacht des
Weltkrieges, an VermiBten etwas weniger als die Halfte der damaligen Zahl, alles aber Vater und
Sonne unseres deutschen Volkes.

Und nun lassen Sie mich demgegenuber zu jener anderen Welt Stellung nehmen, die ihren
Reprasentanten in dem Mann hat, der, wahrend die Volker und ihre Soldaten in Schnee und Eis
kampfen, in taktvoller Weise vom Kaminteuer aus zu plaudern pflegt, und damit also vor allem von
jenem Mann, der der llauptschuldige an diesem Kriege ist. Als sich im Jahre 1939 die Lage der
Nationalitaten im damaligen polnischen Staat als immer urertraglicher erwies, versuchte ich
zunachst auf dein Wege eines billigen Ausgleichs die untragbar gewordenen Zustande zu
beseitigen. Es schien eine gewisse Zeit so, als ob die polnische Regierung selber ernstlich erwogen
hatte, einer vernunftigen Losung zuzustimmen. Ich darf hier noch einfugen, daB bei all diesen
Vorschlagen von deutscher Seite nichts gefordert wurde, was nicht schon friiher deutsches
Eigentum gewesen war, ja, daB wir im Gegenteil auf sehr viel Verzicht leisteten, was vor dem
Weltkrieg Deutschland gehorte. Sie erinnern sich noch der dramatischen Entwicklung dieser Zeit,
der sich fortgesetzt erhohenden Opfer der deutschen Volksgruppe. Sie sind, meine Abgeordneten,
am besten in der Lage, die Schwere dieser Blulopfer zu ermessen, wenn Sie sie in Vergleich setzen
zu den Opfern des jetzigen Krieges. Denn der bisherige Feldzug im Osten hat die gesamte deutsche
Wehrmacht rund 160 000 Tote gekostet, allein im tiefsten Frieden sind damals in wenigen Monaten
in Polen iiber 62 000 Volksdeutsche zum Teil unter den grausamsten Martern getotet worden. DaB
das Deutsche Reich ein Recht besaB, solche Zustande an seiner Grenze zu beanstanden und auf ihre
Beseitigung zu drangen, iiberhaupt auch auf seine Sicherheit bedacht zu sein, dlirfte wohl kaum
bestritten werden in einer Zeit, in der andere Lander Elemente ihrer Sicherheit sogar in fremden
Kontinenten suchen. Die Probleme, die korrigiert werden sollten, waren territorial genommen
unbedeutend. Im wesentlichen handelte es sich um Danziu und um die Verhindung der
abgerissenen Provinz OstpreuBen mit dem iibrigen Reich. Schwerer wogen die grausamen
Verfolgungen, denen
die Deutschen gerade in Polen ausgesetzt waren.

Ein nicht minder schweres Schicksal hatten dort ubrigens auch die anderen Minoritaten zu
erdulden.

Als sich nun in den Augusttagen die Haltung Polens dank der als Blankovollmacht ausgestellten
Garantie Englands immer mehr versteifte, sah sich die Deutsche Reichsregierung, und zwar zum

letztenmal, veranlaBt, einen Vorschlag zu unterbreiten, auf Grand dessen sie bereit war, in
Verbandlungen mit Polen einzutreten. und von dem sie dem damaligen englischen Botschafter
wortlich Kenntnis gab.

Ich darf diese Vorschlage am heutigen Tage der Vergessenbeit entreiBen und sie Hinen wieder zur
Erinnerung bringen. Vorschlag flir eine Regelung des Danzig-Korridor-Problems sowie der
deutsch-polnischen Minderheitenfrage.

Die Lage zwischen dem Deutschen Reich und Polen ist ziir Zeit so, daB jeder weitere Zwischenfall
zu einer Entladung der beiderseits in Stellung gegangenen militarischen Streitkrafte fiihren kann.
Jede friedliche Losung muB so beschaffen sein, daB sich nich! bei nachster Gelegenheit die diesen
Zustand ursachlich bedingenden Ereignisse wiederholen konnen und dadurch nicht nur der Osten
Europas, sondern auch andere Gebiete in die gleiche Spannung versetzt werden.

Die Ursachen dieser Entwicklung liegen

1. in der unmoglichen Grenzziehung, wie sie durch das Versailler Diktat vorgenommen wurde,

2. in der unmoglichen Behandlung der Minderheit in den abgetrennten Gebieten.

Die Deutsche Reichsregierung geht daher bei diesen Vorsehla,en von dem Gedanken aus, eine
endgultige Losung zu finden, die die unmogliche Situation der Grenzziehung beseitigt, beiden
Teilen ihre lebenswichtigen VerbindunusstraBen sichert, das Minderheitenprohlem - soweit irgend
moglich - beseitigt, und soweit dies nicht moglich ist, das Schicksal der Minderheiten durch eine
sichere Garantie ihrer Rechte ertraglich gestaltet.

Die Deutsche Reichsregierung ist iiberzeugt, daB es dabei unerlaBlich ist, wirtschaftliche und
physische Schadigungen, die seit dem Jahre 1918 stattgefunden haben, aufzudecken und in vollem
Umfange wieder gutzumachen. Sie sieht selbstverstandlich diese Verpflichtung als eine flir beide
Teile bindende an.

Ich komme nun zu den Vorschlagen selbst.

Aus diesen Erwagungen ergeben sich folgende praktische Vorschlage:

1. Die Freie Stadt Danzig kehrt auf Grand ihres rein deutschen Charakters sowie des einmutigen
Willens ihrer Bevolkerum, sofort in das Deutsche Reich zurack.

2. Das Gebiet des sogenannten Korridors, das von der Ostsee bis zu der Linie Marienwerder-
Graudenz-Kulm-Bromberg (diese Stadte einschlieBlich) und dann etwa westlich nach Schonlanke
reicht, wird liber seine Zugehorigkeit zu Deutschland oder zu Polen selbst entscheiden.

3. Zu diesem Zweck wird dieses Gebiet eine Abstimmung vornehmen. Abstimmungsberechtigt sind
alle Deutschen, die am 1. Janur 1918 in diesem Gebiete wohnhaft waren, oder bis zu diesem Tage
dort geboren wurden, und desgleichen alle an diesem Tage geborenen Polen, Kaschuben usw, Die
aus diesem Gebiet vertriebenen Deutschen kehren zur Erfiillung ihrer Abstimmung zurack.

Zur Sicherung einer objektiven Abstimmung sowie ziir Gewahrleistung der dafiir notwendigen
umfangreichen Vorarbeiten wird dieses erwahnte Gebiet ahnlich dem Saargebiet einer sofort zu
bildenden internationalen Kommission unterstellt, die von den vier GroBmachten Italien,
Sowjetunion, Frankreich, England gebildet wird. Diese Kommission iibt alle Hoheitsrechte in

diesem Gebiet aus. Zu dem Zweck ist dieses Gebiet in einer zu vereinbarenden kiirzesten Frist von
den polnischen Militars, der polnischen Polizei und den polnischen Behorden zu raumen.

4. Von diesem Gebiet bleibt ausgenommen der polnische Hafen Gdingen, der grundsatzlich
polnisches Hoheitsgebiet ist, soweit er sich territorial auf die polnische Siedlung beschrankt.

Die naheren Grenzen dieser polnischen Hafenstadt waren zwischen Deutschland und Polen
festzulegen und notigenfalls durch ein internationales Schiedsgericht festzusetzen.

5. Um die notwendige Zeit flir die erforderlichen umfangreichen Arbeiten zur Durchfuhrung einer
gerechten Abstimmung sicherzustellen, wird diese Abstirmmung nicht vor Ablauf von 12 Monaten
stattfinden.

6. Um wahrend dieser Zeit Deutschland seine Verbindung mit OstpreuBen und Polen seine
Verbindung mit dem Meere unbeschrankt zu garantieren, werden StraBen und Eisenbahnen
festgelegt, die einen freien Transitverkehr ermoglichen. Hierbei dlirfen nur jene Abgaben erhoben
werden, die flir die Erhaltung der Verkehrswege und flir die Durchfuhrung der Transporte
erforderlich sind.

7. Uber die Zugehorigkeit des Gebietes entscheidet die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen.

8. Um nach erfolgter Abstimmung - ganz gleich, wie diese ausgehen moge - die Sicherheit des
freien Verkehrs Deutschlands mit seiner Provinz Danzig-OstpreuBen und Polen seine Verbindung
mit dem Meere zu garantieren. wird, falls das Abstimmungsgebiet an Polen fallt, Deutachiend eine
exterritoriale Verkehrszone, etwa in Richtung von Blitow-Danzig bzw. Dirschau, gegeben zur
Anlage einer Reichsautobahn sowie einer viergleisigen Eisenbahnlinie. Der Bau der StraBe und der
Eisenbahn wird so durchgeflihrt, daB die polnischen Komwunikationswege dadurch nicht beriihrt,
d. h. entweder liberoder unterfahren werden. Die Breite dieser Zone wird auf einen Kilometer
festgesetzt und ist deutsches Hoheitsgebiet.

Fallt die Abstimmung zugunsten Deutschlands aus, erhalt Polen zum freien und uneingesehrankten
Verkehr nach seinem Hafen Gdingen die gleichen Rechte einer ebenso exterritorialen StraBen- bzw.
Bahnverbindung, wie sie Deutschland zustehen wlirden.

9. Im Falle des Zurlickfalleas des Korridors an das Deutsche Reich erklart sich dieses bereit, einen
Bevolkerungsaustausch mit Polen in dem AusmaB vorzunehmen, als der Korridor hierflir geeignet
ist.

10. Die etwa von Polen gewlinschten Sonderrechte im Hafen von Danzig wlirden paritatisch
ausgehandelt werden mit gleichen Rechten Deutschlands im Hafen von Gdingen.

11. Um in diesem Gebiet jedes Geflihl einer Bedrohung auf beiden Seiten zu beseitigen, wlirden
Danzig uqd Gdingen den Charakter reiner flandelsstadte erhalten, d. h. ohne militarische Anlagen
und militarische Befestigungen.

12. Die Halbinsel Hela, die entsprechend der Abstimmung entweder zu Polen oder zu Deutschland
kame, wlirde in jedem Fall ebenfalls zu demilitarisieren sein.

13. Da die Deutsche Reichsregierung heftigste Beschwerden gegen die polnische
Minderheitenbehandlung vorzubringen hat, die polnische Regierung ihrerseits glaubt, auch
Beschwerden gegen Deutschland vorbringen zu mlissen, erklaren sieh beide Parteien damit

einverstanden, daB diese Beschwerden einer international zusammengesetzten
Untersuchungskomnlission unterbreitet werden, die die Aufgabe hat, alle Beschwerden liber
wirtschaftliche und physische Schadigungen sowie sonstige terroristische Akte zu untersuchen.

Deutschland und Polen verpflichten sich, alle seit dem Jahre 1918 etwa vorgekommenen
wirtschaftlichen und sonstigen Schadigungen der beiderseitien Minoritaten wieder gutzumachen
bzw. alle Enteignungen aufzuheben oder flir diese und sonstige Eingriffe in das wirtschaftliche
Leben eine vollstandhre Entschadigung den Betroffenen zu leisten.

14. Um den in Polen verbleibenden Deutschfri sowie den in Deutschland verbleibenden Polen das
Geflihl der internationaien Rechtlosigkeit zu nehmen und ihnen vor allem die Sicherheit zu
gewahren, nicht zu Handlungen bzw. zu Diensten herangezogen werden zu konnen, die mit ihrem
nationalen Geflihl unvereinbar sind, kommen Deutschland und Polen liberein, die Rechte der
beiderseitigen Minderheiten durch umfassendste und bindende Vereinbarungen zu sichern, um
diesen Minderheiten die Erhaltung, freie Entwicklung und Betitigung ihres Volkstums zu
gewahrleisten, ihren insbesondere zu diesem Zweck die von ihnen flir erforderlich gehaltene
Organisation zu gestatten. Beide Teile verpflichten sich, die Angehorigen der Minderheit nicht zum
Wehrdienst heranzuziehen.

15. Im Falle einer Vereinbarung auf der Grundlage dieser Vorschlage erklaren sich Deutschland
und Polen bereit, die sofortige Demobilmachung ihrer Streitkrafte anzuordnen und durchzuflihren.

16. Die zur Beschleunigung der obigen Abmachungen erforderlichen weiteren MaBnahmen werden
zwischen Deutschland und Polen gemeinsam vereinbart.

Das gleiche betrifft die Vorschlage liber die Sicherung der Minorilaten. Es ist dies ein
Vertragsvorschlag, wie er loyaler, groBzligiger liberhaupt von keiner Regierung gemacht werden
konnte als von der nationalsozialistischen Flihrung des Deutsehen Reiches.

Die damalige pclnische Regierung hat es abgelehnt, auf diese Vorschlage auch nur zu reagieren. Es
erhebt sich dabei aber doch die Frage. Wie konnte ein so unbedeutender Staat es wa'en. solche
Vorschlage einfach zu negieren und darliber hinaus nicht nur zu weiteren Grausamkeiten gegenliber
den Deutsehen. die diesem Lande die ganze Kultur geschenkt hatten. zu greifen, sondern sogar noch
die allgemeine Mobilmachung anzuordnen?

Der Finblick in die Dokumente des Auswartigen Amts in Warschau hat uns alien spater die
liberraschende Aufklarung gegeben. Ein Mann war es, der mit teuflischer Gewissenlosigkeit seinen
gesamten EinfluB zur Anwendung brachte, um Polen in seinem Widerstand zu bestarken und
jedeMoglichkeit einer Verstandigung auszuschalten.

Die Berichte, die der damalige polnische Gesandte in Washington, Graf Potocki, seiner Regierung
in Warschau schickte, sind Dokumente, aus denen mit erschreckender Deutlichkeit hervorgeht, wie
sehr ein einziger Mann und die ihn treibenden Krafte mit der Verantwortung flir den zweiten
Weltkrieg belastet sind.

Es erhebt sich zunachst die Frage: Aus welchen Grlinden konnte dieser Mann in eine so fanatische
Feindschaft gegenliber einem Land verfallen. das bisher in seiner anzen Geschichte weder Amerika
noch ihm selbst irgendein Leid zugefligt hatte?

Soweit es sich um die Stellung Deutschlands zu Amerika handelt, ist folgendes zu sagen:

1. Deutschland ist vielleicht die einzige GroBmacht, die weder auf dein nord- noch
slidamerikanischen Kontinent jemals eine Kolonie besessen oder sich sonst politisch betatigt hat, es
sei denn durch die Auswanderang vieler Millionen Deutscher und deren Mitarbeit, aus der der
amerikanische Kontinent, insonderheit die Vereinigten Staaten aber nur Nutzen gezogen haben.

2. Das Deutsche Reich hat in der ganzen Geschichte der Entstehun« und des Bestehens der
Vereinigten Staaten niemals eine politisch ablehnende oder gar feindsellp Haltung eingenommen,
wohl aber mit dem Blut vieler seiner Sonne mitgeholfen, die Vereinigten Staaten zu verteidigen.

3. Das Deutsche Reich hat sich an keinem Krieg gegen die Vereinigten Staaten seibsi beteiligt,
wohl aber wurde es von den Vereinh,ten Staaten im Jahre 1917 mit Krieg liberzogen, und zwar aus
Grlinden, die durch einen AusschuB restlos aufgeklart worden sind, den der jetzige Prasident
Roosevelt zur Priifung dieser Frage selbst eingesetzt hatte.

Gerade dieser UntersuchungsausschuB zur Klarung der Grlinde des amerikanischen Kriegseintritts
hat einwandfrei festgestellt, daB diese fur den amerikanischen Kriegseintritt 1917 ausschlieBlich auf
dem Gebiet der kapitalistischen Interessen einiger kleiner Gruppen lagen, daB Deutschland selbst
jedenfalls keinerlei Absicht hatte, mit Amerika in einen Konflikt zu geraten.

Auch sonst gibt es zwischen dem amerikanischen und dem deutschen Volk keine Gegensatze, seien
sie territorialer oder politischer Art, die irgendwie die Interessen oder gar die Existenz der
Vereinigten Staaten beriihren konnten. Die Verschiedenheit der Staatsformen war immer gegeben.
Sie kann aber liberhaupt nicht als ein Grand flir Feiudseligkeiten im Volkerleben herangezogen
werden, solange sich nicht eine Staatsforin bemiiht, auBerhalb des ihr naturlich gegebenen
Bereiches in andere einzugreifen.

Amerika ist eine von einem Prasidenten mit groBer autoritarer Vollmacht geleitete Republik.
Deutschland war einst eine von einer bedingten Autoritat geflihrte Monarchic, -spater eine
autoritatslose Demokratie, heute eine von starker Autoritat geflihrte Republik. Zwischen beiden
Staaten ligt ein Ozean. Die Divergenzen zwischen dem kapitalistischen Amerika und dem
bolseliewistischen RuBland muBten, wenn liberhaupt diese Begriffe etwas Wahres in sich hatten,
wesentlich groBer sein als zwischen dem von einem Prasidenten geflihrten Amerika und dem von
einem Flihrer geleiteten Deutschland.

Es ist nun aber eine Tatsache, daB die beiden historischen Konflikte zwischen Deutschland und den
Vereinigen Staaten, wenn auch von der gleichen Kraft inspiriert, doch ausschlieBlich durch zwei
Manner der USA. an gefacht worden sind, namlich durch den Prasidenten Woodrow Wilson und
durch Franklin Roosevelt. Das Urteil liber Wilson hat die Geschichte selbst gesprochen. Sein Name
bleibt verbunden mit einem der gemeinsten Wortbruehe aller Zeiten. Die Folgen seines Wortbruchs
waren eine Zerrlittun" des Lebens der Volker nicht nur bei den sogenannten Besiegten, sondern
auch bei den Siegern selbst. Das durch seinen Wortbrach allein ermoglichte Diktat von Versailles
hat Staaten zerrissen, Kulturen zerstort und die Wirtschaft aller rainiert.

Wir wissen heute, daB hinter Wilson eine Gesellschaft interessierter Finanziers stand, die sich
dieses paralytischen Professors bedienten, um Amerika in den Krieg zu flihren, von dem sie sich
erhohte Geschafte erhofften.

DaB das deutsche Volk diesein Mann einst geglaubt hatte, muBte es mit dem Zusammenbruch
seiner politischen und wirtschaftlichen Existenz bezahlen.

Welches ist nun der Grand, daB nach so bitteren Erfahranglen sich wieder ein President der
Vereinigten Staaten findet, der erneut seine einzige Aufgabe darin sieht, Kriege entstehen zu lassen
und vor allem die Feindschaft gegen Deutschland bis zum Kriegsausbruch zu steigern?

Der Nationalsozialismus kam in Deutschland im selben Jahre zur Macht, an dem Roostvelt zum
Prasidenten der Vereinigten Staaten gewahlt wurde. Es ist nun wichtig, die Momente zu priifen, die
als Ursache der heutigen Entwicklung angesehen werden mlissen:

Zunachst die personliche Seite:

Ich verstehe nur zu wohl, daB zwischen der Lebensauffassung und -einstellung des Prasidenten
Roosevelt und meiner eigenen ein weltweiter Abstand ist.

Roosevelt stammt aus einer steinreichen Familie., gehorte von vornherein zu jener Klasse von
Menschen, denen Geburt und Herkunft in den Demokratien den Weg des Lebens ebnen und damit
den Aufstieg sichern.

Ich selbst war nur das Kind einer kleinen und armen Familie und muBte mir unter unsagliehen
Mlihen durch Arbeit und FleiB meinen Weg erkampfen.

Als der Weltkrieg kam, hatte Roosevelt in einer unter dem Schatten Wilsons befindlichen Stellung
den Krieg aus der Sphare des Verdienenden miterlebt. Er kennt daher nur die angenehmen Folgen
der Auseinandersetzung von Volkern und Staaten, die sich flir den ergeben, der dort Geschafte
macht, wo andere verbluten.

In dieser gleichen Zeit war mein eigenes Leben wieder auf der ganz anderen Seite gelegen. Ich
gehorte nicht zu denen, die Geschichte oder gar Geschafte machten, sondern nur zu denen, die
Befehle ausfuhrten.

Als gewohnlicher Soldat habe ich mich bemiiht, in die-sen vier Jahren vor dem Feinde meine
Pflicht zu erfullen und kehrte aus dem Kriege naturlich gerade so arm zuriick, wie ich im Herbst
1914 in ihn gezogen war. Ich habe also mein Schicksal mit dem von Millionen geteilt, Herr
Franklin Roosevelt das seine mit dem der sogenannten oberen Zehntausend. Wahrend Herr
Roosevelt nach dem Kriege schon seine Fahigkeiten in Finanupekulationen erprobte, um aus der
Inflation, das heiBt dem Elend der anderen, personlichen Nutzen zu ziehen, lag ich noch, ebenso
wie viele andere Hunderttausend, im Lazarett.

Und als Herr Roosevelt endlich die Laufbahn des normalen geschaftlich erfahrenen, wirtschaftlich
fundierten, herkunftsmaBig protegierten Politikers besehritt, kampfte ich als namenloser
Unbekannter flir die Wiedererhebung eines Volkes, dem das schwerste Unrecht in seiner ganzen
Geschichte angetan worden war.

Zwei Leberiswegel Als Franklin Roosevelt an die Spitze der Vereinigten Staaten trat. war er der
Kandidat einer durch und durch kapitalistischen Partei, die sieh seiner bediente. Und als ich Kanzler
des Deutschen Reiches wurde, war ich der Flihrer einer Volksbewegung, die ich selbst geschaffen
hatte.

Die Krafte, die Herrn Roosevelt trugen, waren die Krafte, die ich auf Grand des Schicksals meines
Volkes und meiner heiligsten inneren Gberzeugung bekampfte. Der"Gehirntnist", dessen sich der
neue amerikanische President bedienen muBte, bestand aus Angehorigen desselben Volkes, das wir
als eine parasitare Erscheinung der Menschheit in Deutschland bekampftcn und atts dem
offentlichen Leben zu entfernen begannen.

Und doch hatten wir beide etwas Gemeinsames:

Franklin Roosevelt ubernahm einen Staat mit einer infolge der demokratischen Einfllisse
verfallenen Wirtschaft, und ich trat an die Spitze eines Reiches, das sich ebenfalls dank der
Demokratie vor dem vollkommenen Ruin befand.

Die Vereinigten Staaten besaBen 13 Millionen Erwerbslose, Deutschland 7 Millionen und allerdings
noch weitere 7 Millionen Kurzarbeiter.

In beiden Staaten waren die offentlichen Finanzen zerruttet, das Absinken des allg erneinen
wirtschaftlichen Lebens schien kaum mehr aufzuhalten.

In diesem Moment beginnt in den Vereinigten Staaten und im Deutschen Reich nunmehr eine
Entwicklung, die es der Nachwelt leicht machen wird, liber die Richtigkeit der Theorien ein
abschlieBendes Urteil zu fallen. Wahrend im Deutsehen Reich unter der nationalsozialistischen
Flihrung in wenigen Jahren ein ungeheurer Aufstieg des Lebens. der Wirtschaft, der Kultur, der
Kunst usw. einsetzte, war es dem Prasidenten Roosevelt nicht gelungen, auch nur die geringsten
Verbesserungen in seinem eigenen Lande herbeizufuhren.

Wieviel leichter aber muBte diese Arbeit in den Vereinigten Staaten sein, in denen knapp 15
Menschen auf dem Quadratkilometer leben gegenliber 140 in Deutschland.

Wenn es in diesem Lande nicht gelingt, eine wirtschaftliche Bliite herbeizufuhren, dann hangt es
nur zusammen entweder mit dem schlechten Willen einer herrschenden Flihrung oder mit einer
vollkommenen Unfahigkeit der berufenen Menschen.

In knapp flinf Jahren waren in Deutschland die wirtschaftlichen Probleme gelost und die
Erwerbslosigkeit beseitigt.

In derselben Zeit hat der President Roosevelt die Staatsschulden seines Landes auf das
Ungeheuerheliste erhoht, den Dollar entwertet, die Wirtschaft noch mehr zerruttet und die
Erwerbslosenzahl beibehalten.

Dies ist aber nicht verwunderlich, wenn man bedenkt, daB die Geister, die dieser Mann zu seiner
Unterstlitzung gerufen hat, oder besser, die ihn gerufen hatten, zu jenen Elementen gehoren, die als
Juden ein Interesse nur an der Zerrlitiung und niemals an der Ordnung besitzen konnent Wahrend
wir im nationalsozialistischen Deutschland die Spekulation bekampften, erlebte sie unter der Ara
Roosevelt eine staunenswerte Bliite. Die Gesetzgebung des New Deals dieses Mannes war falsch
und damit der groBte Fehlschlag, den je ein Mann erlitten hatte. Es gibt keinen Zweifel darliber, daB
eine Fortsetzung dieser Wirtschaftspolitik in Friedenszeiten diesen Prasidenten frliher oder spater
trotz all seiner dialektischen Geschicklichkeit zum Scheitern gebracht haben wlirde. In
europaischen Staaten wlirde er sicherlich sein Ende vor dem Staatsger,ichtshof wegen willklirlicher
Verschleuderung des nationalen Vermogens gefunden haben, vor einem blirgerlichen Gericht aber
wegen schuldhafter Geschaftsgebarung dem Gefangnis kaum entgangen sein.

Dieses Urteil oder besser diese Erkenntnis besitzen auch viele und auch angesehene Amerikaner.

Eine drohende Opposition braute sich liber dem Haupt dieses Mannes zusammen. Sie lieB ihn
ahnen, daB nur eine Ablenkung der Aufmerksamkeit der offentlichen Meinung von seiner inneren
Politik zur auBeren hin Rettung bringen konnte. Es ist interessant, in diesem Zusammenhang die
Berichte des polnischen Gesandten Potocki aus Washington zu studieren, der immer wieder darauf

hinweist, daB sich Roosevelt der Gefahr des Zusammenbruchs seines ganzen wirtschaftlichen
Kartenhauses genau bewuBt sei und deshalb unter alien Umstanden eine auBenpolitische Ablenkung
benotige.

Er wurde darin bestarkt durch den Kreis der inn umgehenden Juden, die aus alttestamentarischer
Rachssucht in den Vereinigten Staaten das Instrument zu sehen glaubten, urn mit ihm den
europaischen, immer antisemitischer werdenden Nationen ein zweites Purirn bereiten zu konnen. Es
war der Jude in seiner ganzen satanischen Niedertracht, der sich um diesen Mann scharte und nach
dem dieser Mann aber auch griff. So beginnt denn steigend der EinfluB des amerikanischen
Prasidenten sich in dem Sinne auszuwirken, Konflikte zu schaffen oder vorhandene Konflikte zu
vertiefen, auf alle Falle aber zu verhindern, daB Konflikte eine friedliche Losung finden. Jahrelang
hat dieser Mann nur einen einzigen Wunsch, daB irgendwo in der Welt ein Streit ausbricht, am
besten in Europa, der ihm die Moglichkeit gibt, durch Verpflichtung der amerikanischen Wirtschaft
an einem der beiden Streitenden eine politische Interessenverflechtung herzustellen, die geeignet
sein konnte, Amerika einem solchen Konflikt langsam naherzubringen und damit die
Aufmerksamkeit von seiner zerfahrenen Wirtschaftspolitik im Inneren nach auBen hin abzulenken.

Besonders brliskierend wird sein Vorgehen in diesem Sinne gegen das Deutsche Reich. Vom Jahre
1937 ab setzten eine Anzahl von Reden ein, darunter eine besonders niedertrachtige vom 5. Oktober
1937 in Chikago, in denen dieser Mann planmaBig beginnt, die amerikanische Offentlichkeit gegen
Deutschland aufzuhetzen. Er droht mit der Aufrichtung einer Art von Quarantine gegen die
sogenannten autoritaren Staaten.

Im Vollzug dieser sich nun dauernd steigernden HaB- und Hetzreden des Prasidenten Roosevelt
beruft er nach neuerlichen beleidigenden Erklarungen den amerikanischen Botschafter in Berlin zur
Berichterstattung nach Washington. Seitdem sind die beiden Staaten nur noch durch
Geschaftstrager miteinander verbunden.

Vom November 1938 ab beginnt er planmaBig und bewuBt je Moglichkeit einer europaischen
Befriedungspolitik zu sabotieren. Er heuchelt dabei nach auBenhin Interesse am Frieden, droht aber
jedem Staat, der bereit ist, die Politik einer friedachen Verstandigung zu betreiben, mit Sperrung
von Anleihen, riiit wirtschaftlichen Repressalien, mit Kiindigung von Darlehn usw. Hier geben
einen erschlitternden Einblick die Berichte der polnischen Botschafter in Washington, London,
Paris und Briissel.

Im Januar 1939 beginnt dieser Mann seine Hetzkampagne zu verstarken und droht mit alien
MaBnahmen vor dem Kon,groB, gegen die autoritaren Staaten vorzugehen auBer mit Krieg.

Wahrend er dauernd behauptet, daB andere Staaten versuchten, sich in amerikanische
Angelegenheiten einzumischen und auf die Aufrechterhaltung der Monroe-Doktrin pocht, beginnt
er seit dem Marz 1939 in innereuropaische Anuelegenheiten hineinzureden, die den Prasidenten der
Vereinigten Staaten uberhaupt nichts angehen. Erstens versteht er diese Probleme nicht, und
zweitens, selbst wenn er sie verstiinde und die geschichtlichen Hergange begriffe, hatte er
ebensoweni- da3 Recht, sich um den mitteleuropaischen Raum zu bekummern, wie etwa das
deutsche Staatsoberhatipt ein Recht hat, liber die Verhaltnisse in einem Staat fler USA. zu urteilen
oder gar zu ihnen Stellung zu nehmen.

Ja, Herr Roosevelt geht noch weiter. Entgegen alien volkerrechtlichen Bestimmungen erklart er,
Regierungen, die ilun nicht passen, nicht anzuerkennen, Neuordnungen nicht entgegenzunehmen,
Gesandtschaften von langst aufgelosten Staaten zu belassen oder gar als rechtmaBige Regierungen
einzusetzen. Ja, endlich geht es so weit, mit solchen Gesandten Vertriige abzuschlieBen, die ihm
dann sogar das Recht geben, fremde Territorien einfach zu besetzen. Am 15. April 1939 kam der

berlihmte Appell Roosevelts an mien und den Duce, der eine Mischung von geographischer und
politischer Unkenntnis einerseits, gepaart mit der Arroganz eines Angehorigen bestimmter
Millionarskreise andererseits darstellte und in den wir aufgefordert wurden, Erklarungen abzugeben
und mit x-beliebigen Staaten Nichtangriffspakte zu schlieBen, dabei zum groBen Teil mit Staaten,
die uberhaupt nicht im Besitz ihrer Freiheit waren. weil sie von den Bundesgenossen des Herrn
Roosevelt entweder annektiert oder in Protektorate verwandelt worden sind. Sie erinnern sich,
meine Abgeordlief en, daB ich damals diesen zudringlichen Herren eine ebenso hofliche wie
deutliche Antwort gab, was immerhin wenigstens fur einige Monate den Strom der Redseligkeit
dieses biederen Kriegsbetzers abstoppte.

An seine Stelle trat aber nun die ehrenwerte Frau Gemahlin. Sie lehnte es ab, mit ihren Sohnen in
einer Welt leben zu wollen, wie wir sie besitzen. Das ist allerdings verstandlich. Denn dies ist eine
Welt der Arbeit, nicht eine solche des Betruges und der Schiebungen. Nach kurzer Erholung aber
setzt dann der Mann dieser Frau dafiir am 4. November 1939 die Abanderung des
Neutralitatsgesetzes so durch, daB nunmehr das Waffenausfuhrverbot aufgehoben wird, und zwar
zugunsten einer einseitigen Belieferung der Gegner Deutschlands.

Er beginnt dann so ahnlich wie in Ostasien mit China, auch hier iiber den Umweg einer
wirtschaftlichen Verflechtung, eine friiher oder spater wirksam werdende Interessengemeinschaft
herzustellen. Noch im selben Monat erkennt er einen Haufen von polnischen Emigranten als
sogenannte Exitregierung an., deren einziges politisches Fundament ein paar Millionen von
Warschau mitgenommener polnischer Goldstucke gewesen ist. Schon am 9. April geht er weiter
und verfligt nunmehr eine Sperrung der norwegischen und danischen Guthaben mit dem verlogenen
Vorwand, einen deutschen Zugriff dadurch zu verhindern, obwohl ihm genau bekannt ist, daB z. B.
die danische Regierung in ihrer Vermogensverwaltung von Deutschland uberhaupt nicht beachtet,
geschweige denn kontrolliert wird.

Zu den verschiedenen Exilregierungen wird nun weiter von ihm auch noch eine norwegische
anerkannt. Schon am 15. Mai 1940 kommen zu diesen nun auch noch hollandische und belgische
Emigrantenregierungen, und ebenso tritt eine Sperrung der hollandischen und belgischen Guthaben
ein. Allein die wahre Gesinnung dieses Mannes enthullt sich erst in einem Telegramm vom 15. Juni
an den franzosischen Ministerprasidenten Reynaud. Er teilt ihm mit, daB die amerikanische
Regierung die Hilfeleistungen an Frankreich verdoppeln wird, vorausgesetzt, daB Frankreich den
Krieg gegen Deutschland fortsetzt. Um diesem Wunsch nach Kriegsverlangerung noch besonders
Nachdruck zu geben, gibt er die Erklarung ab, daB die amerikanische Regierung die Ergebnisse der
Eroberung das heiBt also die Riickgewinnung z. B. der einst Deutschland geraubten Gebiete, nicht
anerkennen werde. Ich brauche Hinen nicht zu versichern, meine Herren Abg ordneten., daB es jeder
deutschen Regierung ganzlich gleichgultig ist, ob der President der Vereinigten Staaten eine Grenze
in Europa anerkennt oder nicht, und auch in der Zukunft gleichgultig sein wird.

Ich flihre den Fall nur zur Charakterisierung der planmaBigen Hetze dieses Mannes an, der von
Frieden heuchelt und ewig nur zum Kriege hetzt. Denn nun Uberfallt ihn die Angst, daB im Falle
des Zustandekommens eines eurc-Aischen Friedens die Milliardenvergeudung seiner Aufrustung in
kurzer Zeit als glatter Betrug erkannt wird, da niemand Amerika dann angreift, wenn dieses nicht
selbst den Angriff provozierti

Am 17. Juni 1940 verfligt der President der Vereinigien Staaten die Sperrung der franzosischen
Guthaben. uni, wie er sich ausdriickt, sie dem deutschen Zugriff zu entziehen, in Wirklichkeit aber,
um mit Hilfe eines amerikanischen Kreuzers das Gold von Casablanea nach Amerika abzufuhren.

Vom Juli 1940 steimirn sich die MaBnahmen Roosevelts immer mehr, um, sei es durch den Eintritt
amerikanischer Staatsangehoriger in die britische Luftwaffe oder durch die Ausbildunn, von

englischem Flugpersonal in den Vereinigten Staaten, den Weg zum Kriege selbst zu finden. Und
schon im August 1940 erfolgt die gemeinsame Aufstellung eines militarischen Programms fur die
Vereinigten Staaten und Kanada. Uni aber nun die Bildung eines amerikanisch-kanadischen
Verteidigungskomitees wenigstens den groBten Dummkopfen plausibel erscheinen zu lassen,
erfindet er von Zeit zu. Zeit Krisen, in denen er tut, als ob Amerika von einem Uberfall bedroht sei,
was er seinem - schon wirklich erbarmungswiirdigen - Anhang dadurch suggeriert. daB er plotzlich
Reisen abbricht, in hochster Eile nach Washington zuriickfahrt, tim solcherart die Gefahrlichkeit
der Situation zu unterstreichen.

Im September 1940 nahert er sich dem Krieg noch mehr. Er triti an die englische Flotte 50 Zerstorer
der anirrikanisehen Flotte ab, woflir er allerdings militarische Stutzpunkte in den britischen
Besitzungen von Nord- und Mittelamerika ubernimmt. Wie denn iiberhaupt eines erst die Nachwelt
klaren wird, namlich inwieweit bei all diesem HaB gegen das soziale Deutschland auch noch die
Absicht mitspielt, das britische Empire in der Stunde des Verfalls moglichst sicher und gefahrlos
ubernehmen zu konnen.

Nachdem nun England nicht mehr in der Lage ist, mit barem Gelde amerikanische Lieferungen
bezahlen zu konnen, preBt er dem amerikanischen Volk das Pacht-Leih-Gesetz auf. Als Prasident
erhalt er nun Vollmachten zur pacht- und leihweisen Unterstutzung der Lander, deren Verteidigung
Roosevelt flir Amerika als lebenswichtig erscheinen. Allein im Marz 1941 geht dieser Mann,
nachdem Deutschland unter keinen Umstanden zu bewegen ist, auf seine fortgesetzten
Anflegehmgen zu reagieren, wieder einen Schritt weiter.

Schon am 19. Dezember 1939 haben amerikanische Kreuzer innerhalb der Sicherheitszone den
Dampfer "Columbus" britischen Krieg sschif fen in die Hande gespielt. Er muBte deshalb versenkt
werden. Am selben Tage haben USA.-Streit-Krafte mitgewirkt bei dem Aufbringungsversuch des
deutschen Dampfers "Arauca". Am 27. Januar 1940 hat der USA. -Kreuzer "Trenton" wieder
volkerrechtswidrig von Bewegungen der deutschen Handelsdampfer "Arauca", "La Plata" und
"Wangoni" die feindlichen Seestreitkrafte unterrichtet. Am 27. Juni 1940 verfiigte er vollstandig
volkerrechtswidrig eine Beschrankung der Freiziigigkeit auslandischer Handelsschiffe in USA.-
Hafen.

Im November 1940 lieB er die deutschen Dampfer "Phrygia", "darwald" und "Rhein" durch USA.-
Kriegsschiffe so lange verfolgen, bis sich diese Dampfer endlich selbst versenken muBten, um nicht
dem Feinde in die Hand zu fallen. Am 13. April 1941 erfolgte die Freigabe des Verkehrs durch das
Rote Meer flir USA.-Schiffe zur Versorgung der britischen Armeen im Nahen Osten. Im Monat
Marz war unterdes bereits die Beschlagnahmung aller deutschen Schiffe durch die amerikanischen
Behorden erfolgt. Deutsche Reichsangehorige wurden dabei in der entwurdigendsten Weise
behandelt, ihnen ganzlich volkerrechtswidrig bestimmte Aufenthaltsorte angewiesen,
Reisebesehrankungen auferlegt usw.

Zwei aus kanadischer Gefangenschaft entkommene deutsche Offiziere wurden ebenfalls entgegen
alien volkerrechtlichen Bestimmungen gefesselt und wieder an die kanadischen Behorden
ausgeliefert. Am 27. Marz begruBt derselbe Prasident, der gegen jede Aggression ist, die durch eine
Aggression in Belgrad nach dem Sturz der legalen Regierung ans Ruder geklrnmene
Putschistenelique Simowitsch und Genossen. Der Prasident Roosevelt schickte schon monatelang
vorher den Oberst Donovan, ein vollstandig minderwertiges Subjekt, in seinem Auftrw, auf den
Balkan, um dort zu versuchen, in Sofia und in Belgrad einen Aufstand gegen Deutschland und
Italien herbeizufuhren.

Er verspricht darauf im April Jugoslawien und Griechenland Hilfe auf Grand des Leib- und
PachtgeBetzes. Noch Ende April erkennt dieser Mann die jugoslawischen und griechisehen

Emigranten wieder als Exilregierung an und sperrt im iibrigen erneut volkerrechtswidrig die
jugoslawischen und griechischen Guthaben. Von Mitte April ab erfolgt auBerdem eine weitere
Uberwachung des Westatlantiks durch USA.-Patrouillen und deren Meldungen an die Englander.

Am 26. April liefert Roosevelt an England 20 Selineilbootc und zugleich finden laufend
Reparaturen britischer Kriegsschiffe in USA.-Hafen statt. Am 12. Mai erfolgt die
volkerrechtswidrige Bewaffnung und Reparatur norwegischer Dampfer, die fur England fahren. Am
4. Juni treffen amerikanische Truppentransporte in Gronland zum Flugplatzbau ein. Und am 9. Juni
kommt die erste englische Meldung, daB auf Grand eines Befehls des Prasidenten Roosevelt ein
USA.-Kriesschiff ein deutsches U-Boot bei Gronland mit Wasserbomben bekampft habe.

Am 14. Juni erfolgt wieder volkerrechtswidrig die Sperrung der deutschen Guthaben in den
Vereinigten Staaten. Am 17. Juni verlangt President Roosevelt unter verlogenen Vorwanden die
Zurlickziehung der deutschen Konsuln und SchlieBung der deutschen Konsulate. Er verlangt weiter
die SchlieBung der deutschen Presseagentur "Transocean", der deutschen Informationsbibliothek
und der deutschen Reichsbahnzentrale. Am 6. bis 7. Juli erfolgt die Besetzung des in der deutschen
Kampfzone gelegenen Island auf den Befehl Roosevelts durch amerikanische Streitkrafte. Er hofft
dadurch nun bestimmt,

1 . Deutschland endlich zum Kriege zu zwingen,

2. ansonsten den deutschen U-Bootkrieg genau so wertlos ziii machen wie etwa im Jahre 1915-
1916.

Zum gleichen Zeit schickt er ein amerikanisches Hilfsversprechen an die Sowjetunion ab. Am 10.
Juli gibt plotzlich der Marineminister Knox bekannt, daB die USA-Marine einen SchieBbefeht
gegen die Achsenkriegsschif fe besitze. Am 4. September operiert der USA.-Zerstorer "Greer"
entsprechend dem ihm gegebenen Befehl mit englischen Flugzeugen gegen deutsche U-Boote im
Atlantik.

Flinf Tage spater stellt ein deutsches U-Boot USA.-Zerstorer als Geleitfahrzeuge im englischen
Convoy fest. Am 11. September endlich halt Roosevelt jene Rede, in der er selbst den Befehl zum
SchieBen gegen alle Achsen-Schiffe bestatigt und neu erteilt. Am 29. September greifen USA.-
Bewacher ein deutsches U-Boot ostlich Gronland mit Wasserbomben an. Am 17. Oktober bekampft
der USA.-Zerstorer "Kearny", im Geleitschutz fur England fahrend, wieder ein deutsches U-Boot
mit Wasserbomben, und am 6. November endlich kapern USA-Streitkrafte volkerrechtlich den
deutschen Dampfer "Odenwald", schleppen ihn in einen amerikanischen Hafen und setzen die
Besatzung gefangen.

Die beleidi-enden Angriffe und Anflegelungen dieses sogenannten Prasidenten gegen mich
personlich will ich dabei als belanglos iibergehen. DaB er mich einen Gangster nennt, ist um so
gleichgultiger, als dieser Begriff wohl mangels an derartigen Subjekten nicht aus Europa, sondern
aus den USA. stammt.

Aber abgesehen davon kann ich von Herrn Roosevelt uberhaupt nicht beleidigt werden, denn ich
halte ihn so, wie einst es Woodrow Wilson war, ebenfalls flir geisteskrank.

DaB dieser Mann mit seinem judischen Anhang seit Jahren nun mit den gleichen Mitteln gegen
Japan kampft, ist uns bekannt. Ich brauche sie hier nicht zur Sprache zu bringen. Auch hier sind
dieselben Methoden zur Anwendung gekommen. Erst heizt dieser Mann zum Krieg, dann falscht er
die Ursachen, stellt wiilkurlicheBehauptungen auf, hiillt sich dann in widerwartiger Weise ein in
eine Wolke christlicher Heuchelei und fiihrt so langsam, aber sicher die Menschheit dem Krieg

entgegen, nicht ohne dann als alter Freimaurer dabei Gott zum Zeugen anzurufen flir die Ehrbarkeit
seines Handelns.

Ich glaube, Sie alle werden es als eine Erlosung empfunden haben, daB nuntnehr endlich ein Staat
als erster gegen diese in der Geschichte einmalige und unverschamte MiBhandlung der Wahrheit
und des Rechtes zu jenem Protest schritt, den dieser Mann ja gewiinscht hat und liber den er sich
daher jetzt nicht wundern oder gar beschweren darf. DaB die japanische Regierung, es nach
jahrelangem Verhandeln mit diesem Falscher endlich satt hatte, sich noch weiter in so unwlirdiger
Weise verhohnen zu lassen, erfullt uns alle, das deutsche Volk und ich glaube auch die ubrigen
anstandigen Menschen auf der ganzen Welt, mit einer tiefen Genugtuung.

Wir wissen, welche Kraft hinter Roosevelt steht. Es ist jener ewige Jude, der seine Zeit als
gekommen erachtet, um das auch an uns zu vollstrecken, was wir in SowjetruBland alle, schaudernd
sehen und erleben muBten. Wir haben das judische Paradies auf Erden nunmehr kennengelernt.
Millionen deutscher Soldaten haben den personlichen Einblick gewinnen konnen in ein Land, in
dem dieser internationale Jude Mensch und Gut zerstorte und vernichtete. Der Prasident der
Vereinigten Staaten mag das vielleicht selbst nicht begreifen. Dann spricht dies nur flir seine
geistige Beschranktheit.

Wir aber wissen, daB dies das Ziel seines ganzen Kampfes ist: Auch wenn wir nicht im Blindnis mit
Japan stlinden, waren wir uns daruber im klaren, daB es die Absicht der Juden und ihres Franklin
Roosevelt ist, einen Staat nach dem andern allein zu vernichten. Das heutige Deutsche Reich hat
aber nun nichts mehr gemein mit dem Deutschland von einst. Wir werden daher auch von unserer
Seite nun das tun. was dieser Provokateur seit Jahren zu erreichen versuchte. Nicht nur, weil wir
Verbundete von Japan sind.. sondern weil Deutschland und Italien in ihrer derzeitigen Flihrung
genligend Einsicht und Starke besitzen, um zu begreifen, daB in dieser historischen Zeit das Sein
oder Nichtsein der Nationen bestimmt wird, vielleicht flir immer. Was diese andere Welt mit uns
vorhat, ist uns klar. Sie haben das demokratische Deutschland von einst zum Verhungern gebracht,
sie wlirden das sozialistische von heute ausrotten. Wenn Herr Roosevelt oder Herr Churchill
erklaren, daB sie dann spater eine neue soziale Ordnung aufbauen wollen, dann ist das ungefahr so,
als wenn ein Friscur mit kahlem Kopf ein untriigliches Haarwuchsmittel empfiehlt. Die Herren, die
in den sozial rlickstandigsten Staaten leben, hatten, statt flir Kriege zu hetzen, sich um ihre
Erwerbslosen kummern sollen. Sie haben in ihren Landern Not und Elend genug, um sieh dort im
Sinne einer Verteimrig von Lebensmitteln zu beschaftigen. Was das deutsehe Volk betrUft, so
braucht es weder von Herrn Churchill noch von einem Herrn Roosevelt oder gar von einem Mister
Eden Almosen, sondern es will nur sein Recht. Und dieses Recht zum Leben wird es sich
sicherstellen, auch wenn tausend Churchills oder Roosevelts sich dagegen verschworen wollten.
Dieses Volk hier hat nun eine fast zweitausendjahrige Geschichte hinter sich. Es war in dieser
langen Zeit noch nie so einig und geschlossen wie heute und wie es, dank der
nationalsozialistischen Bewegung, flir alle Zukunft nun sein wird. Es war aber auch vielleicht noch
nie so bellsehend und selten so ehrbewuBt. Ich habe daher heute dem amerikanischen
Geschaftstrager die Passe zustellen lassen und ihm folgendes unmiBverstandlich eroffnen lassen

Im Verfolg der immer weiteren Ausdehnung einer auf unbegrenzte Weltherrschaftsdiktatur
gerichteten Politik des Prasidenten Roosevelt sind die Vereinigten Staaten von Amerika im Verein
mit England vor keinem Mittel zuriickgewichen, um dein deutschen, dem italienischen und auch
dem japanischen Volke die Voraussetzungen ihrer naturlichen Lebenserhaltung zu bestreiten. Die
Regierungen Englands und der Vereinigten Staaten von Amerika haben sich aus diesem Grande
nicht nur flir die Gegenwart, sondern auch flir alle Zukunft jeder berechtigten Revision zur
Herbeiflihrung einer besseren Neuordnung der Welt entgegengesetzt.

Seit Kriegsbeginn hat sich der amerikanische, President in steigendem MaBe eine Reihe schwerster
volkerrechtswidri,ger Verbrechen zuschulden kommen lassen. Gesetzlose Ubergriffe auf Schiffe
und sonstiges Eigentum deutscher und italienischer Staatsbiirger verbanden sich mit der Bedrohung,
ja der willkurlichen Beraubung der personlichen Freiheit der Betroffenen durch Internierungen usw.
Die sich auch sonst weiter verscharfenden Angriffe des Prasidenten der Vereinigten Staaten,
Roosevelt, fuhrten am Ende so weit, daB er der amerikanischen Marine den Befehl erteilte,
entgegen alien Volkerrechtsbestimmungen Schiffe deutscher und italienischer Nationalitat uberall
sofort anzugreifen, zu beschieBen und sie zu versenken. Amerikanische Minister ruhmten sich auch,
auf diese verbrecherische Weise deutsche U-Boote veinirhtet zu haben. Deutsche und italienische
Handels schiffe wurden von amerikanischen Kreuzern iiberfallen. gekapert und ihre friedliche
Besatzung in Gefangnisse abgefuhrt. Ohne jeden Versuch einer amtlichen Widerlegung von seiten
der amerikanischen Regierung wurde aber daruber hinaus nunmehr in Amerika der Plan des
Prasidenten Roosevelt veroffentlicht, spatestens im Jahre 1943 Deutschland und Italien mit
militarischen Machtmitteln in Europa selbst angreifen zu wollen.

Dadurch ist das aufrichtige und von beispielloser Langmut zeugende Bestreben Deutschlands und
Italiens, trotz der seit Jahren erfolgten unertraglichen Provokationen durch den Prasidenten
Roosevelt eine Erweiterung des Krieges zu verhlilen und die Beziehungen zu den Vereinigten
Staaten aufrechtzuerhalten, zum Scheitern gebracht worden.

Deutschland und Italien haben demgegenuber sirh nunmehr endlich gezwungen gesehen. getreu den
Bestimmungen des Dreimachtepakts vom 27. September 1940 Seite an Seite mit Japan den kampf
zur Verteidigung und damit zur Erhaltung der Freiheit und Unabhangigkeit ihrer Volker und Reiche
gegen die Vereinigten Staaten von Amerika und England gemeinsam zu fiihren.

Die drei Machte haben deshalb (las folgende Abkommen ab-eschlossen und am heutigen Tage in
Berlin unterzeichnet:

In dem unerschutterlichen EntschluB. die Waffen nicht niederzulegen, bis der gemeinsame Krieg
gegen die Vereinigteil Staaten von Amerika und England zum erfolgreichen Ende gefuhrt worden
ist, haben sich die Deutsche Regierung, die Italienische Regierung und die Japanische Regierung
uber folgende Bestimmungen geeinigt:

Artikel 1.

Deutschland, Italien und Japan werden den ihnen von den Vereinigten Staaten von Amerika und
England aufgezwungeneu Krieg mit alien ihnen zu Gebote stehenden Machtmitteln gemeinsam bis
zum siegreiehen Ende fiihren.

Artikel 2.

Deutschland, Italien und Japan verpflichten sich, ohne voiles gegenseitiges Einverstandnis weder
mit den Vereinigten Staaten von Amerika noch mit England Waffenstilistand oder Frieden zu
fchlieBen.

Artikel 3.

Deutschland, Italien und Japan werden auch nach siegreicher Beendigung des Krieges zum Zwecke
der Herbeifiihrung einer gerechten Neuordnung im Sinne des von ihnen am 27. September 1940
abgeschlossenen Dreimachtepaktes auf das engste zusammenarbeiten.

Artikel 4.

Dieses Abkommen tritt sofort mit seiner Unterzeichnung in Kraft und bleibt ebenso lange wie der
Dreimachtepakt vom 27. September 1940 in Geltung. Die Hohen VertragschlieBenden Teile werden
sich rechtzeitig vor Ablauf dieser Geltungsdauer liber die weitere Gestaltung ihrer im Artikel 3
dieses Abkommens vorgesehenen Zusammenarbeit verstandigen.

Abgeordnete! Manner des Deutschen Reichstags!

Wir sind uns schon seit der Ablehnung meines letzten Friedensvorschlages vom Juli 1940 im
klaren, daB dieser Kampf bis zur letzten Konsequenz durchgekampft werden muB. DaB sich die
angelsachsisch-jiidisch-kapitalistische Welt mit dem Bolschewismus dabei in einer Front befindet,
ist fur uns Nationalsozialisten keine Uberraschung. Wir haben sie im Inneren stets in der gleichen
Gemeinschaft gefunden. Allein wir haben diesen Kampf im Innern erfolgreich bestanden und
unsere Gegner endlich nach sechzehnjahrigem Ringen um die Macht vernichtet.

Als ich mich vor dreiundzwanzig Jahren entschloB, in das politische Leben einzutreten, um die
Nation aus ihrem Verfall wieder emporzufuhren, war ich ein namenloser, unbekannter Soldat. Viele
unter Ihnen wissen, wie schwer die ersten Jahre dieses Kampfes gewesen sind. Der Weg der kleinen
Bewegung von sieben Mann bis zur Ubernahme der verantwortlichen Regierung am 30. Januar
1933 war ein so wundersamer, daB nur die Vorsehung selbst durch ihren Segen dies ermoglicht
haben kann.

Heute stehe ich an der Spitze des starksten Heeres der Welt, der gewaltigsten Luftwaffe und einer
stolzen Marine. Hinter mir und um mich als eine verschworene Gemeinschaft weiB ich die Partei,
mit der ich groB geworden bin und die durch mich groB geworden ist.

Die Gegner, die ich vor mir sehe, sind die bekannten Feinde seit iiber zwanzig Jahren. Allein der
Weg, der vor mir liegt, ist nicht zu vergleichen mit dem Weg, auf den ich zuriickblicken kann. Das
deutsche Volk steht in der Erkenntnis der entscheidendsten Stunde seines Daseins. Millionen von
Soldaten erfullen unter den schwersten Bedingungen gehorsam und treu ihre Pflicht. Millionen
deutscher Bauern und Arbeiter, deutscher Frauen und Madchen stehen in den Fabriken und
Kontoren, auf den Feldern und Ackern und schaffen im SchweiBe ihres Angesichts der Heimat das
Brot und der Front die Waffen. Mit uns im Bunde sind starke Volker, die von der gleichen Not
gequalt, die gleichen Feinde vor sich finden.

Der amerikanische President und seine plutokratische Clique haben uns die Volker der Habenichtse
getauft. Das ist richtigt Die Habenichtse aber wollen leben, und sie werden auf alle Falle erreichen,
daB das Wenige, das sie zum Leben besitzen, ihnen nicht auch noch von den Besitzenden geraubt
wird. Sie kennen, meine Parteigenossen, meine unerbittfiche Entschlossenheit, einen einmal
begonnenen Kampf bis zum erfolgreichen Ende durchzuflihren. Sie kennen meinen Willen, in so
einem Kampf vor nic4ts zuruckzuschrecken, alle Widerstande zu brechen, die gebrochen werden
mlissen.

Ich habe Ihnen in meiner ersten Rede am 1. September 1939 versichert, daB in diesem Krieg weder
Waffengewalt noch Zeit Deutschland niederzwin-en werden. Ich will meinen Gegnern auch

versichern, daB uns nicht nur die Waffengewalt oder die Zeit nicht bezwingen werden, sondern daB
uns auch kein innerer Zweifel wankend machen kann in der Erfiillung unserer Pflicht. Wenn wir an
die Opfer unserer Soldaten denken, an ihren Einsatz, dann ist jedes Opfer der Heimat ganzlich
belanglos und unbedeutend. Wenn wir aber die Zahl all jener uns iiberlegen, die in den
Generationen schon vor uns flir des deutschen Volkes Bestehen und GroBe gefallen sind, dann wird
uns erst recht die GroBe der Pflicht bewuBt. die auf uns selbst lastet.

Wer aber dieser Pflicht sich zu entziehen beabsichtigt, der hat keinen Anspruch darauf, in unserer
Mitte als Volksgenosse bewertet zu werden.

So wie wir mitleidslos hart gewesen sind im Kampf um die Macht, werden wir genau so mitleidslos
und hart sein im Kampf um die Erhaltung unseres Volkes. In einer Zeit, in der Tausende unserer
bestep Manner, Vater und Sonne unseres Volkes fallen, soil keiner mit dem Leben rechnen, der in
der Heimat die Opfer der Front entwerten will. Ganz gleich, unter welchen Tarnungen jemals der
Versuch gemacht werden wlirde, diese Front zu storen, den Widerstandswillen unseres Volkes zu
untergraben, die Autoritat des Regimes zu schwachen, die Leistungen der Heimat zu sabotieren.
Der Schuldige wird fallen! Nur mit einem Unterschied, daB der Soldat an der Front dieses Opfer in
hochster Ehre bringt, wahrend der andere, der dieses Ehrenopfer entwertet, in Schande stirbt.

Unsere Gegner sollen sich nicht tauschen. In den zweitausend Jahren der uns bekannten deutschen
Geschichte ist unser Volk niemals geschlossener und einiger gewesen als heute. Der Herr der
Welten hat so GroBes in den letzten Jahren an uns getan, daB wir in Dankbarkeit uns vor einer
Vorsehung verneigen, die uns gestattet hat, Angehorige eines so groBen Volkes sein zu diirfen. Wir
danken ihm, daB wir angesichts der friiheren und kommenden Generationen des deutschen Volkes
auch uns in Ehren eintragen konnen in das unvergangliche Buch der deutschen Geschichtet

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Aufruf an die Soldaten des Heeres und der Waffen-SS

19. Dezember 1941

Soldaten des Heeres und der Waffen-SS!

Der Kampf urn die Freiheit unseres Volkes zur Sicherung seiner Existenzbedingungen fur die
Zukunft, zur Beseitigung der Moglichkeit, uns alle 20 oder 25 Jahre unter einem neuen Vorwand -
aber im tiefsten Grande stets aus den ,gleichen jiidisch-kapitalistischen Interessen heraus - mit
Krieg zu iiberziehen, geht seinem Hohe- und Wendepunkt entgegen.

Dem Deutschen Reich und Italien sowie den bisher mit uns verbundeten Staaten wurde das Gliick
zuteil, in Japan eine Weltmacht als neuen Freund und Kampfgenossen erhalten zu haben. Es sollte
unter den gleichen Vorwanden und Formen abgedrosselt werden wie wir selbst. Mit der
blitzschnellen Vernichtung der amerikanischen Pazifikflotte sowie der britischen Streitkrafte in
Singapur, der Besetzung zahlreicher englisch-amerikanischer Stiitzpunkte in Ostasien durch die
japanische Wehrmacht tritt nun dieser Krieg in ein neues fur uns gunstiges Stadium.

Damit stehen nun aber auch wir vor Entscheidungen von weltweiter Bedeutung, Die Armeen im
Osten mussen, nach ihren unverganglichen und in der Weltgeschichte noch nie dagewesenen Siegen
gegen den gefahrlichsten Feind aller Zeiten, nunmehr unter der Einwirkung des plotzlichen
Wintereinbruches aus dem Zug der Bewegung in eine Stellungsfront gebracht werden. Ihre Aufgabe
ist es, bis zum Anbruch des Friihjahrs genau so fanatisch und zah das zu halten und zu verteidigen,
was sie bisher mit einem unermeBlichen Heldenmut und unter schweren Opfern erkampft haben.
Von der neuen Ostfront wird dabei nichts anderes erwartet, als was die deutschen Soldaten einst vor
25 Jahren in vier russischen Kriegswintern schon geleistet hatten. Jeder deutsche Soldat muB dabei
das Vorbild fur unsere treuen Verbundeten sein.

Daraber binaus aber werden, so wie im vergangenen Winter, neue Verbande aufgestellt und vor
allem neue und bessere Waffen ausgegeben. Der Schutz der Front nach dem Westen wird von
Kirkenes bis zur spanischen Grenze verstarkt. Die Schwierigkeiten der Organisation der
Verbindung dieser Front, die heute einen ganzen Kontinent umspannen und bis nach Nordafrika
reichen, sind zu iiberwinden. Auch dies wird gelingen. Die Vorbereitung zur sofortigen
Wiederaufnahme des offensiven Kampfes im Fruhjahr bis zur endgultigen Vernichtung des Gegners
im Osten mussen unvermittelt getroffen werden. Die Einleitung entscheidender anderer
KrieesmaBnahmen steht bevor. Diese Aufgaben erfordern es, daB Wehrmaeht und Heimat zur
hochsten Leistung angespannt und zum gemeinsamen Einsatz gebracht werden. Der
hauptsachlichste Trager des Kampfes der Wehrmacht aber ist das Heer.

Ich habe mich deshalb unter diesen Umstanden heute entschlossen, als Oberster Befehlshaber der
deutschen Wehrmacht die Fiihrung des Heeres selbst zu ubernehmen.

Soldaten! Ich kenne den Krieg schon aus den vier Jahren des gewaltigen Ringens im Westen
1914/18. Ich habe den Schrecken fast aller groBen Materialschlachten als einfacher Soldat selbst
miterlebt. Zweimal wurde ich verwundet und drohte endlich zu erblinden. Mir ist daher nichts
fremd, was auch euch qualt, belastet und bedrlickt. Allein ich habe nach vier Jahren Krieg in keiner
Sekunde an der Wiedererhebung meines Volkes gezweifelt und es mit meinem fanatischen Willen
als einfacher deutscher Soldat fertiggebracht, die ganze deutsche Nation nach mehr als
funfzehnjahriger Arbeit wieder zusammenschlieBen und von dem Todesurteil von Versailles zu
befreien.

Meine Soldaten!

Ihr werdet es daher verstehen, daB mein Herz ganz euch gehort, daB mein Wille und meine Arbeit
unbeirrbar der GroBe meines und eures Volkes dienen, daB mein Verstand und meine
EntschluBkraft aber nur die Vernichtung des Gegners kennen, d. h. die siegreiche Beendigung
dieses Krieges. Was ich fur euch tun kann, meine Soldaten des Heeres und der Waffen-SS, in der
Fiirsorge und in der Fuhrung, wird geschehen. Was ihr fur mich tun konnt und tun werdet, das weiB
ich: mir in Treue und Gehorsam folgen bis zur endgultigen Rettung des Reiches und damit unseres
deutschen Volkes. Der Herrgott aber wird den Sieg seinen tapfersten Soldaten nicht verweigernt

Fiihrerhauptquartier, 19. 12. 1941

Adolf Hitler

Nach der Kriegserklarung Deutschlands und Italiens an die Vereinigten Staaten von Nordamerika
folgen am 14, Dezember die Kriegserkldrungen der im Dreimdchte-Pakt zusammengeschlossenen
europdischen Staaten Bulgarien, Kroatien, Slowakei, Rumanien und Ungarn.

Am 15. Dezember treten die Staaten des Dreimachte-Paktes in Berlin zu einer Sondertagung
zusammen.

Am 19. Dezember ubernimmt der Fuhrer den Oberbefehl iiber das Heer und ruft

am 21. Dezember das deutsche Volk zur Woll- und Pelzsachensammlung auf

Aufruf zur Woll- und Pelzsachensammlung des deutschen Volkes

21. Dezember 1941

Wahrend - abgesehen von Luftangriffen - die deutsche Heimat vom Feinde unbedroht ist, stehen
Millionen unserer Soldaten nach einem Jahr schwerster Kampfe gegen einen zahlen- und
materialmaBig weit iiberlegenen Feind an der Front. Siege, wie sie die Weltgeschichte bisher noch
nie erlebte, wurden dank der Fuhrung und Tapferkeit von Offizier und Mann erfochten.

So halt und kampft nunmehr die groBte Front aller Zeiten vom Polargebiet bis zum Schwarzen
Meer, von den finnischen Schneefeldern bis in die Berge des Balkans so lange, bis die Stunde der
endgultigen Vernichtung des gefahrlichsten Gegners wieder kommt.

Wenn nun das deutsche Volk seinen Soldaten anlaBlich des Weihnachtsfestes ein Geschenk geben
will, dann soil es auf all (las verzichten, was an warmsten Bekleidungsstiicken vorhanden ist und
wahrend des Krieges entbehrt werden kann, spater aber, im Frieden, jederzeit ohnehin wieder zu
ersetzen ist.

Denn was auch die Fuhrung der Wehrmacht und der einzelnen Waffen an Winterausrustung
vorgesehen haben, jeder Soldat wiirde um vieles mehr verdienen.

Hier kann die Heimat helfen!

Der Soldat der Ostfront aber wird auch daraus ersehen, daB die Volksgemeinschaft, fur die er
kampft. im nationalsozialistischen Deutschland kein leerer Begriff ist.

Adolf Hitler.
Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Wdhrend das deutsche Volk in siegesgewisser Geschlossenheit das Weihnachtsfest begeht, ist die
Front im Osten endgiiltig zum Stillstand gelangt.

Die japanische Wehrmacht dringt indessen in den tropischen Breiten des Pazifiks und der
asiatischen Inselflur unaufhaltsam vorwarts.

Am 31. Dezember erlafit der Fiihrer zur Jahreswende einen Tagesbefehl an die Wehrmacht und
einen Aufruf an Partei und Volk.

Tagesbefehl an die Wehrmacht
31. Dezember 1941

Soldaten!

So wie nach Beendigung des Feldzuges in Polen habe ich mien trotz bitterer Erfahrungen auch im
Juli 1940 nach dem glorreichen AbschluB des Krieges im Westen entschlossen, den Feinden, die
uns am 3. September 1939 den Krieg erklart hatten, die Friedenshand entgegenzustrecken. Sie
wurde zuriickgestoBen und mein Angebot als das Zeichen unserer Schwache.

Die Manner, die schon vor 1914 zum ersten Weltkrieg gehetzt hatten, glaubten mit Bestimmtheit,
durch neue Koalitionen das deutsche Volk und die mit ihm verbundeten Staaten im Jahre 1941
endgiiltig niederzuzwingen, aufzulosen und damit ausloschen zu konnen. So blieb uns keine andere
Wahl, als den Helm fester zu binden und die Weiterfiihrung des Kampfes ins Auge zu fassen.

Die Ursachen fur den EntschluB dieser internationalen Kriegshetzer, unter keinen Umstanden
Frieden zu schlieBen, lag auBer in ihren wirtschaftlich-kapitalistischen Interessen in der
Uberzeugung, durch den flir den Sommer 1941 im geheimen vorbereiteten Eintritt SowjetruBlands
in den Krieg gegen Europa, das Reich endgiiltig vernichten zu konnen.

Nun liegt dieses Jahr 1941 hinter uns!

Es war ein Jahr schwerster Entschlusse und blutigster Kampfe. Es wird aber in die Geschichte
eingehen als das Jahr der groBten Siege aller Zeiten.

Sonne aus alien deutschen Gauen haben Seite an Seite mit den Soldaten unserer Verbundeten auf
dem Balkan und auf Kreta, in Afrika, im Mittelmeer und auf dem Atlantik ruhmvoll gekampft. Seit
dem 22. Juni aber habt Uir, meine Soldaten, auf den Kriegsschauplatzen des Ostens von den Zonen
des hohen Nordens bis an die Grenzen des Schwarzen Meeres Kampfe bestanden, die in ihrer
Ausdehnung und Harte unerhorte Anspruche an Euch stellten, in ihren Erfolgen aber die
glorreichsten Waffentaten der Geschichte sind.

Durch Euch, meine Soldaten, ist der unserem Volk zur Erhaltung seines Daseins so oft
aufgezwungene Kampf durch Siege gehront worden, die liber allem stehen, was die Vergangenheit
der Volker bisher kannte. Durch Eure Tapferkeit, euren Todesmut und eure Opferbereitschaft

wurde aber nicht nur unsere deutsche Heimat, sondern darliber hinaus ganz Europa gerettet und vor
einem Schicksal bewahrt, an das wir nur mit Schaudern zu denken vermogen. Frauen und Kinder
und alle sonst in der Heimat schaffenden Menschen konnen vor allem euch, Soldaten der Ostfront,
nie genug daflir danken, was ihr fur sie getan habt.

Ihr selbst seht aber seit dem 22. Juni nun mit eigenen Augen die Art des "Paradieses", in das die
gemeinsame Verschworung jlidischer Kapitalisten und jlidischer Bolschewisten auch unser
Deutschland verwandeln wollte.

Meine Soldaten!

Als Fiihrer und Sprecher der Millionen Angehorigen unseres Volkes und als Oberster Befehlshaber
der Wehrmacht danke ich all den tapferen Mannern von ganzem Herzen flir das so oft bewiesene
Heldentum. Euch aber, Soldaten des Heeres und der Waffen-SS, insbesondere an der Ostfront.
griiBe ich in der stolzen Freude, nunmehr unmittelbar den Oberbefehl liber den Wehrmachtsteil
auszuiiben, der - wie iiberall und immer, so auch hier - die schwerste Kampflast zu tragen hat.

Die ganze deutsche Heimat blickt mit grenzenlosem Vertrauen zu ihrer Wehrmacht empor und
mochte jedem von euch gerne helfen, soweit sie es nur kann.

Wir alle aber, Front und Volk, gedenken gemeinsam in Ehrfurcht der Kameraden, die ihre Liebe
und Treue zu Deutschland mit dem Tode besiegeln muBten, sowie der Opfer der Verbundeten, die
in unseren Reiben flir ihre Lander und ganz Europa kampften.

Soldaten der Ostfront!

Im Jahre 1941 habt ihr in zahllosen Schlachten den zum Angriff sprungbereiten Feind nicht nur von
den finnischen, deutschen, slowakischen, ungarischen und rumanischen Grenzen entfernt, sondern
weit iiber 1000 Kilometer in das eigene Land zuriickgeworfen.

Sein Versuch, im Winter 1941 auf 1942 das Schicksal zu wenden, um wieder gegen uns
vorzugeben, muB und wird scheitern. Ja, im Gegenteil: im Jahre 1942 werden wir mit alien
Vorbereitungen, die getroffen sind, diesen Feind der Menschheit erneut fassen und so lange
schlagen, bis derVernichtungswille der jiidisch-kapitalistischen und bolschewistisehen Welt
gebrochen ist. Deutschland will und kann nicht alle funfundzwanzig Jahre von den gleichen
Verbrechern in einen neuen Krieg um Sein oder Nichtsein geworfen werden.

Europa kann und will sich auch nicht ewig zerfleischen, nur damit ein Haufen angelsachsischer und
jlidischer Verschworer im Unfrieden der Volker die Befriedigung seiner geschaftlichen
Machenschaften findet.

Das Blut, das in diesem Krieg vergossen wird, soil - das ist unsere Hoffnung - in Europa flir
Generationen das letzte sein. Moge uns der Herrgott im kommenden Jahr dabei helfen!

Aufruf an Partei und Volk
31. Dezember 1941

Deutsches Volk!

Nationalsozialisten, Nationalsozialistiunen !
Parteigenossen!

Als am 3. September 1939 England und Frankreich dem Reiche den Krieg erklarten, geschah es
nicht, urn irgendeiner von Deutschland erhobenen, die Existenz oder gar die Zukunft dieser Staaten
bedrohenden Forderung entgegenzutreten, denn die einzige Aufforderung, die ich Jahr fur Jahr
sowohl nach London als auch nach Paris schickte, war die einer Riistungsbegrenzung und einer
Volkerverstandigung. Allein, jeder deutsche Versuch, mit den damals fuhrenden Mannern zu einem
vernunftigen friedlichen Ausgleich der Interessen zu kommen, scheiterte teils am HaB derjenigen,
die im neuen Deutschland ein boses Beispiel des sozialen Fortschritts sahen, teils an der Habgier
jener, die sich von der Riistung zum Krieg groBere Gewinne versprachen als von der Arbeit des
Friedens. Es gibt keinen der fuhrenden Staatsmanner in den Landern, die fur den Ausbruch des
Krieges verantwortlich waren, der als Inhaber der Aktien der Rustungsindustrie nicht zugleich ein
NutznieBer und deshalb ein Hauptinteressent am Kriege ist. Und hinter alien steht als treibende
Kraft der jiidische Ahasver, der seit Jahrtausenden der ewig gleiche Feind jeder menschlichen
Ordnung und damit einer wahren sozialen Gerechtigkeit ist.

Wie wenig berechtigt der Angriff gegen Deutschland war, geht auch deutlich aus dem Fehlen jedes
klaren Kriegsgrundes hervor, den sie selber anUeben konnten.

Denn warum haben sie nun Deutschland 1939 den Krieg erklart? "Weil sie in einer Art von Welt
nicht leben wollen, wie wir sie wiinschen", plaudert am Kamin der groBte Kriegshetzer unserer
Zeit, Herr Roosevelt. Nun hat die deutsche Welt mit Amerika so wenig zu tun, wie die
amerikanische mit uns. Keinem Menschen ware es eingef alien, etwa Frau Roosevelt einzuladen,
nach deutscher Art zu leben, genau so wie sich das deutsche Volk niemals mit amerikanischen
Prinzipien oder Lebensgrundsatzen abfinden wird.

Oder stimmt etwa die Behauptung, daB England und Frankreich uns den Krieg erklaren muBten,
weil wir die Welt erobern wollten? War Danzig die Welt? Aber iiberhaupt: Wer hat denn nun die
Welt erobert? 85 Millionen Deutschen wurde nicht einmal ein Lebensraum von knapp 500 000
Quadratkilometer zugebilligt. Die von unseren Vorfahren einst durch Vertrage, Kauf oder Tausch
erworbenen Kolonien wurden unter verlogenen Vorwanden geraubt. Allein 45 Millionen Englander
dlirfen 40 Millionen Quadratkilometer der Erde beherrschen und haben damit das Recht, Volker zu
unterdriicken, von denen allein die indischen siebenmal mehr Menschen zahlen, als das englische
Mutterland selbst Einwohner hat.

Neint Dieser Krieg wurde begonnen genau wie der Krieg fiinfundzwanzig Jahre vorher, durch die
gleichen Manner und aus den gleichen Grunden.

Die jiidisch-angelsachsische Finanzverschworung kampft nicht flir irgendeine Demokratie, sondern
durch die Demokratie flir ihre kapitalistischen Interessen. Und Herr Raosevelt sucht nicht eine neue
Art von Welt, sondern eine bessere Art von Geschaften, durch die er vor allem hofft, die Kritik an
der MiBwirtschaft zum Schweigen zu bringen, die seine Regierung dem amerikanischen Volk
gebracht hat.

Und bei allem aber war es die gemeinsame Sorge, daB das nationaisozialistische Deutschland im
Laufe der Jahre durch seine erfolgreiche Wirtschafts- und Sozialpolitik vielleicht auch anderen
Volkern die Au-en iiber die wirklichen Griinde ihrer Verelendun 'g offnen konnte. Denn in
derselben Zeit, in der es im neuen Deutschland gelang, in wenigen Jahren die unter der Demokratie
und der mit ihr verbundenen allgemeinen Verlotterung entstandenen Erwerbslosen zu beseitigen,
fand in anderen Landern der umgekehrte ProzeB statt: Die Zahl der Millionare stieg, aber die der in
Arbeit befindlichen Menschen sank.

Amerika hat nach wenigen Jahren Regierung Mister Roosevelts 13 Millionen Erwerbslose und
zerriittete Finanzen. Zur gleichen Zeit begann in diesem reichsten Lande der Welt eine soziale Krise
die andere abzulosen.

Damals hatte Mister Roasevelt zum lieben Gott beten sollen, und zwar um die Erleuchtung, sein
eigenes Volk beswr und nlitzlicher fuhren zu konnen. In diesen Jahren aber kannten die Roosevelts,
Churebills, Edens usw. noch keine Volker-, geschweige denn Menschheitsideale, sondern
ausschlieBlich Wirtschaftsziele. Erst seit sie glaubten, ihrer verrotteten Wirtschaft durch das
Aufbllihen einer neuen Rlistungs- und Kriegsindustrie wieder auf die Beine helfen zu konnen,
haben sie angefangen zu beten. Zu beten, daB der Bund zwischen dem jlidischen Kapitalismus und
dem ebenso jlidischen Bolschewismus durch die Vernichtung der librigen Volker zum Siege ihrer
Ideale, das heiBt zum Kriege, seiner Verlangerung und damit zu Inkrativen Geschaften fuhren
moge.

Meine Volksgenossen! Dies ist auch der Grand, weshalb jeder meiner Versuche, mit dieser
internationalen eiskalten Finanzgesellschaft zu einer Verstandigung, liber Volkerinteressen zu
kommen, fehlschlagen muBte.

Sie wollten den Krieg, weil sie in ihm eine gewinnbringendere Art der Anlefflng ihrer Kapitalien
sehen. Und hinter ihnen steht als eine treibende Kraft der Jude, der sich als letztes Ergebnis dieses
Krieges die unter dem Bolschewismus getarnte jlidische Diktatur der Welt verspricht.

Deshalb wurden meine Abrlistungs- und Friedensvorschlage vom Jahre 1933 bis 1939 immer
wieder abgelehnt.

Deshalb bekam Mister Chamberlain einen Anfall des Schreckens, als ich, nach Beendigung des
Polenfeldzuges, sofort erneut die Hand zum Frieden bot.

Und aus lem gleichen Grande wurde ich nach AbschluB des Westfeldzuges im Jahre 1940 geradezu
als Feigling beschimpft, nachdem ich es zum dritten Male versuchte, die Unsinnigkeit dieses
Krieges darzustellen und die deutsche Friedensbereitschaft anzubieten. Sie alle sahen in dem Mann,
der den Frieden anstrebte, den Feind ihrer in der Kriegsindustrie investierten Kapitalien. Deshalb
aber auch konnten sie nie den klaren Grand des Krieges bekanntgeben, sondern muBten Zuflucht
nehmen zu jener Wolke von Dunst und Geschwatz, von Phrasen und scheinheiligen Lligen, die alle
bestimmt waren, eines zu um chreiben, was sie in Wahrheit nicht offen aussprechen konnten, die
Herren Rustungsindustriellen und Rlistungsaktieninhaber Chamberlain, Churchill, Eden und vor
allein Mister Roosevelt usw., namlich das Wort: Geschaft.

Wenn aber im Jahre 1940 Herr Churchill in einem Augenblick, da die ganze Westfront
zusammengebrochen war, trotzdem noch glaubte, in einer Fortsetzung des Krieges die Moglichkeit
eines geschaftlichen Nutzens erblicken zu konnen, dann geschah es nicht in der Erwartung eines
moglichen Gewinnens dieses Krieges durch englische Krafte, sondern ausschlieBlich schon im
Wissen der amerikanischen Hilfe und vor allem infolge der von ihm getatigten Abmachungen mit
SowjetruBland.

Parteigenossen!

Ich habe j ahrelang den Marxismus bekampft, nicht weil er sozialistisch war, sondern weil ein
Sozialismus, der von der damaligen "Frankfurter Zeitung" und damit der ganzen jlidischen und
nichtjlidischen Geldaristokratie finanziert wurde, nur eine Luge sein konnte.

Ob meine Behauptung, daB der Marxismus nur zu einem grauenhaften Elend der Volker fiihren
muB, richtig war, konnen alle diejenigen priifen und beantworten, die das Paradies des
bolschewistischen Experiments unterdes selber kennengelernt haben. So bekampften wir
jahrzehntelang die jiidische Allianz Yon Finanzintereosen und Marxismus schon im Innern des
Reiches. Was sich aber damals in unserem eigenen Volk gegen die nationalsozialistische Bewegung
verband, hat sieh nunmehr im groBten AusmaB in der Welt gegen Deutschland verschworen: die
reaktionarsten Kapitalisten Churchills oder Roosevelts mit dem Fiihrer des bolschewistischeu
Paradieses der Arbeiter und Bauern Stalin. Als Churchill im Juli und August 1940 meine
Friedenshand unter emportem Geschrei und mit alien Zeichen des Abscheus zuriickwics, wurde er
auf das auBerste unterstutzt von Mister Roosevelt.

Allein das Entscheidende fur Mister Churchill war nicht die versprochene Hilfe amerikanischer
Krieglieferungen, sondern die Zusicherung des sowjetrussischen Kriegseintritts.

So muBte das Jahr 1941 kommen und mit ihm der Beginn der groBten Auseinandersetzung, die die
Welt bisher erlebte.

Ich brauche am Ende dieses Jahres nicht alle die Ereignisse aufzuzahlen, die uns so ubermachtig in
den Bann ihrer einmaligen GroBe gezogen haben. Wenn sich aber am 22. Juni fast ganz Europa
erhob, dann ist dies der BeweiB fur die Erkenntnis einer Gefahr, wie sie unserem Kontinent in
ahnlicher GroBe kaum jemals gedroht hatte.

Nachdem nun aber von dieser Koalition der Krieg gegen Deutschland beschlossen worden war,
glaubte ich es vor meinem Gewissen der Sicherheit des Reiches, der Erhaltung unseres Volkes und
im weitesten Sinn der Zukunft ganz Europas schuldig zu sein, keine Stunde mehr zu verlieren, und
in dem unausbleiblichen Konflikt wenigstens durch schnellstes Handeln jene Opfer zu sparen, die
der Kampf sonst in viel hoherem AusmaB von uns gefordert haben wurde.

Das deutsche Volk wird es mir glauben, daB ich lieber den Frieden als den Krieg gewahlt hatte.
Denn der Friede umfaBte flir mich eine Flille begliickender Aufgaben. Was ich dank der Vorsehung
und durch die Unterstutzung zahlreicher hervorrgender Mitarbeiter in den wenigen Jahren von 1933
bis 1939 flir das deutsche Volk an Werken der Kultur, der Bildung, aber auch des wirtschaftlichen
Neuaufbaues und vor allem der sozialen Gestaltung unseres Lebens schaffen konnte, wird man
dereinst getrost in Vergleich setzen konnen zu dem, was meine Gegner in dieser gleichen Zeit getan
und geleistet haben.

Ich konnte es in den langen Jahren des Kampfes um die Macht oft nur bedauern, daB mir der Weg
zur Erfullung meiner Plane gestort wurde durch Erscheinungen, die nicht nur minderwertig,
sondern vor allem so bedeutungslos waren. Ich bedaure deshalb auch diesen Krieg nicht nur wegen
der Opfer, die er meinem deutschen und auch anderen Volkern zufiigt, sondern auch wegen der
Zeit, die er denen nimmt, die ein groBes Werk sozialer und zivilisatorischer Arbeit zu erfullen sich
vorgengmmen haben und es auch verwirklichen wollen.

Denn was endlich Herr Roosevelt leisten kann, hat er bewiesen. Was Herr Churchill geleistet hat,
weiB kein Mensch. Was aber mir und der ganzen nationalsozialistischen Bewegung zu leisten durch
diesen Krieg auf Jahre hinaus unmoglich wird, kann mich nur mit tiefstem Bedauern erfullen. Es ist
eiti Jammer, nichts daran andern zu konnen.. daB einem wahre Stumper oder Faulpelze die
kostbarste Zeit stehlen, die man den kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Aufgaben seines
Volkes widmen wollte.

Das Gleiche gilt auch flir das laschistische Italien, in dem ebenfalls ein einzelner Mann seinen
Namen flir alle Zeiten durch eine zivilisatorische und nationale Revolution von sakularem AusmaB
verewigt hat, und die ebenfalls nicht verglichen werden kann mit den demokratisch-politischen
Stiimpereien jener Tagediebe und Dividendenjager, die zum Beispiel in den angelsachsischen
Landern die Vermogen ihrer Vater verzehren oder durch schmutzige Geschafte neue Vermogen
erwerben. Gerade weil aber dieses junge Europa an der Losung wahrhaft groBer Aufgaben tatig ist,
wird es sich nicht von den Vertretern einer Machtegruppe, die sich in taktvoller Weise als die
Staaten der Besitzenden deklarieren, auch noch um das Letzte bringen lassen, was einem Menschen
das Leben lebenswert machen kann, namlich um den Wert der eigenen Volker, um ihre Freiheit und
um die soziale und allgemein menschliche Existenz.

Es ist uns daher verstandlich, daB endlich auch Japan, der ewigen Erpressungen und frechen
Bedrohungen mlide, gegenliber dem verruchtesten Kriegshetzer aller Zeiten zur Selbstwehr
gegriffen hat.

So steht nunmehr eine gewaltige Front nationaler Staaten, die vom Kanal bis nach Ostasien reicht,
im Kampf gegen die jlidisch-kapitalistisch-bolschewistische Weltverschworung. Das erste Jahr
dieses Kampfes liegt hinter uns.

Es ist das Jahr der groBten Siege der menschlichen Geschichte.

Was der deutsche und die Soldaten der mit uns verbundeten anderen Volker dabei geleistet haben,
ist einmalig und unverganglich.

Jahrtausende werden von diesen Schlachten und Siegen reden und sie bewundern als die groBten
Handlungen des Selbsterhaltungstriebes ehrbewuBter Nationen.

Wie groB die Opfer, die Entbehrungen und liber allem der Todesmut aber gewesen sind, die diese
Siege ermoglichten, kann nur der ermessen, der selbst - sei es in diesem Krieg oder im ersten
Weltkrieg - Soldat und Kampfer seines Volkes war.

Niemals wird die Heimat ihren Sohnen vergelten konnen, was diese flir sie taten.

Denn sie kennt nur die Folgen der Siege, das heiBt die trotz aller Luftangriffe erhaltene Sicherheit
der Nation, ihres heutig Daseins und des kunftigen Lebens ihrer Kinder. Sie kann aber keine
Vorstellung haben von dem entsetzlichen Ungllick, das liber Deutschland und ganz Europa
hereingebrochen ware, wenn der jlidische Bolschewismus als Verblindeter Churchills und
Roosevelts den Sieg errungen hatte. Denn Churchill und Roosevelt haben Europa an Stalin
ausgeliefert. Und ich spreche jetzt im Glauben an eine hohere Gerechtigkeit:

Das bolschewistische Ungeheuer, dem sie die europaischen Nationen ausliefern wollen, wird sie
und ihre Volker dereinst selbst zerfetzen. Der Jude aber wird nicht die europaischen Volker
ausrotten, sondern er wird das Opfer seines eigenen Anschlags sein. GroBbritannien und die USA.
konnen nicht Europa durch den Bolschewismus vernichten, sondern ihre eigenen Volker werden
frliher oder spater dieser Pest zum Opfer fallen.

Noch lauft im Osten Europas unter dem skrupellosen Bluteinsatz sowjetischer Sklaven der Kampf
an den Fronten auf und ab, um langsam zu erstarren. In Ostasien aber hat er begonnen. Und
wahrend so zwei Gotteslasterer flir ihre Geschafte beten, befreien sich die Nationen ihrer Fesseln.
Das kommende Jahr wird deshalb gewaltige Anforderungen an uns stellen.

Front und Heimat aber werden sie erflillen.

Die Heimat wird als nationalsozialistische Volksgemeinschaft - wenn notwendig - jedes, auch das
letzte Opfer bringen. Sie wird mit Mann und Frau arbeiten zur Ernahrung unseres Volkes und zur
Sicherung und Verstarkung unserer Riistung. Flir die Fronten aber wird die Stunde des
Wiederantritts kommen zur Vollendung dessen, was begonnen wurde.

Wir konnen an der Wende dieses Jahres nur den Allmachtigen bitten, daB er dem deutschen Volk
und seinen Soldaten die Kraft geben moge, mit FleiB und tapferen Herzen das zu bestehen, was
erfiirdexlich iit, um uns Freiheit und Zukunft zu erhalten.

Wenn wir alle gemeinsam in Treue unsere Pflicht tun, wird sich das Schicksal so erfullen, wie es
die Vorsehung bestimmte. Wer flir das Leben seines Volkes, flir dessen tagliches Brot und flir seine
Zukunft kampft, wird siegen! Wer aber in diesem Kriege mit seinem judischen HaB die Volker zu
vernichten sucht, wird stiirzen!

Das Jahr 1942 soil - darum wollen wir alle den Herrgott bitten - die Entscheidung bringen zur
Rettung unseres Volkes und der mit uns verbundeten Nationen.

Unter den andauernden heftigen Angriffen der gowjetischen Truppen steht die deutsche Ostfront
unerschiltterlich fest.

Am 15. Januar ist die Woll- und Pelzsachensammlung des deutschen Volkes abgeschlossen. 67
Millionen Stuck Wintersachen sind das uberwdltigende Ergebnis.

Am 18. Januar erldfit der Filhrer zum tragischen Tod des Generalfeldmarscha.il von Reichenau
einen Tagesbefehl an das deutsche Heer.

Tagesbefehl an das Heer zum Tod

des Generalfeldmarschalls von Reichenau

18. Januar 1942

Soldaten!

Am 17. Januar starb an den Folgen eines Schlaganfalles der Oberbefehlshaber einer Heeresgruppe,
Generalfeldmarschall Walter von Reichenau.

So, wie er im Leben ein Bannertrager der Gedanken einer neuen Zeit war, so stand er als
Generalieldmarschall im Kriege an der Spitze seiner Mannschaft, oft an den vordersten
Brennpunkten des Kampfes. Das Sturrnabzeichen auf seiner Brust verbindet inn besonders eng mit
euch, meine Frontsoldaten. Den ewigen Soldatentugenden verschaffte er durch den Schwung seiner
mitreiBenden Fiihrerpersonlichkeit einen neuen Glanz dadurch, daB er sie in die neue Zeit stellte
und sich ihrer Nlittel bediente.

Generalfeldmarschall von Reichenau war in der Ge"chichte der erste Fiihrer einer Panzerarmee. Ich
habe sie ihm im Polenfeldzug anvertraut. Er fiihrte sie zum Siege. Begeistert folgten ihm damals
seine Manner, die in seiner Person eine Verbindung eines wahren Soldatentums mit den
nationalsozialistischen Idealen fanden.

Mit dem starken Glauben an den endgultigen Sieg unseres Volkes ist er nunmehr in die Ewigkeit
gegangen.

Vor diesem Leben, das seinen Soldaten, seinem Volk und damit der Zukunft Deutschlands gehorte,
senkt das Heer die Kriegsflagge des Reiches. Es ehrt damit seinen ruhmvollen Feldmarsehall und
tapferen Kampfer. Sein Name wird in der Geschichte des deutschen Volkes und seiner Wehrmacht
flir immer weiterleben.

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Am 19. Januar wird in Berlin eine Militdrkonvention zwischen Deutschland, Italien Und Japan
unterzeichnet.

Unter dem Andrang iibermachtiger Kraftekonzentrationen des Feindes gaben die deutschen und
italienischen Truppen unter General Rommel in Nordafrika die bis dahin vorgetriebenen Stellungen
zum Teil vorilbergehend auf.

Am 21.-25. Januar wurden jedoch die britischen Verbande in der Schlacht bei Agedabia besiegt
und damit deren Offensive in Libyen zum Stillstand gebracht.

Am 29. Januar wird Bengasi durch die deutschen und italienischen Truppen im Verlauf der sofort
einsetzenden Gegenoffensive zurilckerobert.

Am selben Tage befordert der Fahrer Rommel zum Generaloberst.

Am 30. Januar spricht der Filhrer zum Jahrestag der Machtergreifung durch den
Nationalsozialismus im Sportpalast zu Berlin.

Rede im Sportpalast
30. Januar 1942 in Berlin

Meine deutschen Volksgenossen und -genossinnen!
Meine Kameraden!

Jeder spricht in dieser Zeit vor dem Forum, das ihm am geeignetsten erscheint - die einen vor einem
Parlament, dessen Existenz, Zusammensetzung und Entstehung uns alien zur Genlige bekannt ist -,
und ich glaubte wieder, an diesem Tage dorthin zuruckkehren zu miissen, woher ich gekommen bin,
namlich zum Volkl Das sind namlich auch alles Abgeordnete des Volkes, nur mit einem
Unterschied, daB sie keine Diaten beziehen und es oft schwieriger haben, zu einer solchen
Kundgebung zu kommen, als die sogenannten berufenen Vertreter dieser Demokratien.

Ehe wir in das zehnte Jahr des nationalsozialistischen Deutschen Reiches eingeben, ist es wohl
angebracht, einen Blick in die Vergangenheit zu werfen und sich wieder einmal mit den Griinden
unseres Daseins, unseres Werdens und unseres Sieges zu beschaftigen.

Wir horen heute sehr oft die Bemerkung, daB dieser Krieg eigentlich der zweite Weltkrieg sei, das
heiBt also, man identifiziert diesen Kampf mit dem ersten, den wir selbst noch zum groBen Teil als
Soldaten miterlebt hatten. Und das ist nicht nur richtig etwa in dem Sinne, daB auch dieser Kampf

nun wirklich fast die ganze Welt umfaBt, sondern es ist noch viel mehr richtig, wenn man bedenkt,
daB es sich urn die gleichen Ziele handelt, daB die gleichen Krafte, die den ersten Weltkrieg
veranlaBten, flir den heutigen verantwortlich sind, und daB diese Krafte und Machte die gleichen
Ziele anstreben, die sie damals vielleicht nicht im ersten Augenblick vorgaben, die aber doch im
tiefsten Grande die Absichten ihres Kampfes darstellten. Es sind nicht nur gleiche Ursachen,
sondern es sind vor allem auch die gleichen Personen. Und ich darf mit Stolz sagen, daB davon eine
Ausnahme gerade die Staaten machen, die heute als Verbundete durch das Deutsche Reich, durch
Italien, Japan usw. verkorpert werden. Denn eins kann nun doch wohl niemand bestreiten: daB
Churchill bereits vor dem Jahre 1914 einer der gemeinsten Kriegshetzer der damaligen Zeit war,
daB Herr Roosevelt damals der kleine Mann des Prasidenten Wilson gewesen war, daB die
kapitalistischen Manner von heute auch damals bereits das Gewicht ihres Einflusses in die
Waagschale flir den Krieg geworfen hatten, wahrend umgekehrt niemand bestreiten kann, daB wir
an dem damaligen Krieg ganzlich unschuldig gewesen sind. Wir waren alle nur ganz kleine
Soldaten, so wie Sie jetzt, meine lieben Verwundeten, hier vor mir sitzen, unbekannte Namenlose,
die einfach die Pflicht gerafen hatte, weiter gar nichts, und die demgemaB damals ihre Pflicht, so
brav sie es konnten, erfullt hatten.

Es sind die gleichen treibenden Krafte, die den ersten Weltkrieg verschuldeten, die nun auch flir den
zweiten verantwortlich sind. Dabei mochte ich hier gleich eines einfligen: Das damalige
Deutschland war eine Monarchic, also keine nationalsozialistische Diktatur, das damalige
Deutschland war demokratisch, also kein nationalsozialistischer Staat, und das damalige
Deutschland war parlamentarisch, also auch nicht das, was das heutige Deutschland ist, von alien
anderen Unterschieden abgesehen. Es mlissen also Grande sein, die nicht in der Staatsform liegen,
die damals und die heute zum Angriff dieser Krafte flihrten, obwohl sie in beiden Fallen vorgeben,
daB es die Staatsform sei, die sie auf den Plan gerafen hat. Wir Deutsche konnen uns das ja
liberhaupt nicht vorstellen, daB, wenn ein Staat in unserer Umgebung sich plotzlich eine bestimmte
Staatsform zulegt, daB wir nun deshalb erklaren, weil uns diese Staatsform nicht paBt, deshalb
mlissen wir in einen Krieg eintreten. Das verstehen wir gar nicht - das verstehen natlirlich auch die
anderen nicht. Sie treten auch deshalb gar nicht in den Krieg. Sie sind nicht eingetreten, und sie sind
auch in den Krieg nicht deshalb gegangen, weil sie die Staatsform irgendwie irritiert hat. Denn sie
bringen es ja fertig, die gemeinste Staatsforin, wenn notwendig, zu umarmen, um mit ihr
Brliderschaft zu machen. Nein, nein, es ist nicht die Staatsform, sondern es sind andere Grande, die
sie schon damals in den Krieg gegen das Deutsche Reich geflihrt hattent

Es war damals England der Haupttreiber in diesem Kampf, das England, das im Laufe von 300
Jahren nur durch Gewalt, durch eine einzige Folge blutiger Kriege sich etwa ein Viertel der ganzen
Erdoberflache unterworfen hatte. Denn es war nicht so, daB eines Tages etwa indische Flirsten oder
indische Stamme oder indische Deputationen nach London gegangen waren mit der Bitte:
Jnglander, kommt nach Indien und regiert uns oder flihrt unsl", sondern es sind Englander nach
Indien gegangen, und die Inder wollten die Englander gar nicht haben. Sie sind mit Gewalt hin und
waren auch mit Gewalt nicht mehr hinauszutreiben. Sie haben mit Gewalt allein diesen einen
Kontinent mit liber 380 Millionen Menschen einst unterworfen und in der Unterwerfung erhalten.
Sie haben nur mit Gewalt Staat um Staat sich tribut- und zinspflichtig gemacht. Hinter dieser Kraft
stand natlirlich jene andere, die liberall dort Geschafte wittert, wo es Unruhen gibt: unsere
internationalen jlidischen Bekannten. So hat Ei ngland im Laufe von einigen Jahrhunderten sich die
Welt erobert, und um diese Welteroberung, diese Volkerunterdrlickung sicherzustellen, sich
bemliht, in Europa das sogenannte "Gleichgewicht der Krafte" aufrechtzuerhalten, das heiBt also,
dahin zu streben, daB kein europaischer Staat liber ein gewisses MaB an Kraft zusatzlich gewinnen
konnte und vielleicht dadurch zu einer flihrenden Rolle Europas hatte aufsteigen konnen. Was sie
wollten, das war das zersplitterte Ei uropa, das in sich aufgeloste, in seinen Kraften ewig
ausbalancierte Europa, und um dieses Ziel zu erreichen, hat nun England auch in Europa Kriege
geflihrt, einen Krieg nach dem anderen. Erst sahen sie ihre Vormachtstellung bedroht durch.

Spanien. Nachdem sie endlich Spanien besiegt hatten, wandte sich ihr Interesse den Niederlandern
zu. Und nachdem Holland keine Gefahr mehr zu sein schien, konzentrierte sich der britische HaB
gegen Frankreich. Und als endlich Frankreich damals mit Hilfe ganz Europas gebrochen wurde, da
glaubten sie in einem Moment, in Deutschland den Faktor sehen zu mussen, der geeignet sein
konnte, Europa vielleicht zu einigen. Und nun begann der Kampf gegen Deutschland, nicht aus
Liebe zu den Volkern, sondern nur aus eigenstem, nuchternstem Interesse, dahinter, wie gesagt,
jenes ewige Judentum, das in jedem Volkerstreit, immer in Zwist und Hader, zu verdienen und zu
gewinnen versteht und vermag. Sie sind daher immer Treibende gewesen, Unruhe unter den
Volkern zu erzeugen, weil sie nur in der Unruhe zu gewinnen vermochten und die Ruhe vielleicht
zur Besinnung und damit zur Einsicht hatte fiihren konnen liber das Wesen dieses Schadlings aller
Nationen.

A!s sie im Jahre 1914 nun zum erstenmal eine Weltkoalition gegen das damalige Deutsche Reich
zusammenbrauten, da hatten sie so ein paar Begriindungen. Sie sagten damals: "Deutschland muB
befreit werden erstens von seinem Kaiser!" An sich ware das die Englander nichts angegangen,
sondern eine innere Angelegenheit des deutschen Volkes gewesen. Aber die Englander sind immer
besorgt um andere Nationen, und sie wellten also demgemaB auch damals Deutschland von seinem
Kaiser befreien. Sie sagten weiter: "Der Militarismus ist es, der das deutsche Volk unglucklich
macht und bedriickt!" - Die Englander sind iiberall gegen Bedriickung und gegen das Ungliick, das
Volkern aufgebiirdet wird. Und endlich sagten sie noch weiter: "Es muB iiberhaupt mit dem Krieg
ein Ende nehmen, also Krieg dem Kriege!" - Eine wundelbare, verlockende, herrliche Perspektive!
Wenn man sie rlickwirkend anwenden wollte, das heiBt, wenn man sagen wollte: Wir sehen ein, daB
der Krieg ein Unrecht ist, denn es entscheidet nur die brutale Gewalt, wir wollen daher die Gewalt
ausschalten, daher wollen wir alles annullieren, was bisher durch Gewalt entstanden ist. Ein sehr
schwieriges Beginnen naturlich, weil die ganze Welt bisher sich nur nach dem Prinzip des Rechtes
des Starkeren aufgebaut hat. Aber immerhin, es ware wunderbar gewesen, wenn England der Welt
hier vorangegangen ware mit dem Abscheu vor dem Kriege dadurch, daB es die Resultate seiner
Kriege freigegeben hatte, das heiBt, der Mitwelt wieder zur Verfiigung gestellt haben wurde. Hatte
England das getan, hatte es also erklart: "Wir verabscheuen den Krieg, daher ziehen wir uns sofort
zunachst aus Sudafrika zurlick; wir haben es namlich durch Krieg gewonnen. Wir verabscheuen den
Krieg, daher gehen wir auch aus Indieit weg, denn das haben wir nur durch Kriege unterworfen, wir
verabscheuen zum Beispiel den Krieg daher gehen wir auch aus Agypten, denn auch das haben wir
nur durch Gewalt unterworfen, wir gehen auch aus dem ganzen naheren Osten, auch das ist nur
durch Gewalt unser Eigen geworden - es ware eine wunderbare Geste gewesen, auf diese Weise
dem Krieg den Krieg anzusagen!"

Aber unter dem Kampf, das heiBt unter dem Krieg gegen den Krieg, da verstand man in England
etwas anderes, namlich man verstand unter dem Krieg den Krieg gegen jede Moglichkeit, das
gegehene Unrecht auf dieser Welt noch einmal wieder gut zu machen. Dag verstand man darunter.
Zu dem Zweck also: Die Macht demjenigen, der die Macht hat, und jede Macht weg von
demjenigen, der sie nicht hat. Es ist so ungefahr, wie wir das auch innerpolitisch kennen, wenn
Leute sagen: "Wir wollen keine Anderung mehr der Gesellschaftsordnung. Wer reich ist, soil reich
bleiben, wer arm ist, muB arm bleiben; so wie es gegeben ist, ist es gewollt, und so wie es gewollt
ist, soil es bleiben; denn der Mensch soil nicht auffiaumen sich gegen dasjenige, was nun einmal
gewollt ist, weil es gegeben ist."

Sie kennen, meine Volksgenossen, unsere nationalsozialistische Auffassung demgegenuber. Wir
sehen in jedem Zustand und zu jeder Zeit auf dieser Welt das Ergebnis eines nie sieh
unterbrechenden Lebensprozesses. Und es ist unmoglich, in einem bestimmten Augenblick zu
sagen: Nun hort dieser EntwicklungsprozeB auf, sondern es liegt in der Natur der ganzen
Entwicklung aller Dinge, daB jede Sterilisierung dieses Lebensprozesses zu einem Absterben fiihren
muB. Es liegt im Gegenteil im Wesen der Natur, daB immer wieder der Tuchtigere einporgehoben

und herausgehoben wird, das heiBt also, daB man im Inneren der Volker die Bahn freimachen muB
derr Tiichtigen, daB man sie nicht verriegeln darf durch Gesellschaftsordnungen, daB man im
Inneren der Volker nicht zu einer Sterilisierung der Vermogensverhaltnisse kommen darf, sondern
daB man auch im Inneren dafiir sorgen muB, daB ein fortgesetzter Strom frischen Blutes von unten
nach oben kommt und daB alles das, was oben faul ist,weil es trage ist, absterben soil, weil es
absterben muB, weil es zlim Absterben reif ist, und daB man das nicht halten soil.

Es ist also der "Krieg gegen den Krieg" eine ganz verlogene Parole gewesen. Der beste Beweis war
der, daB im Moment, in dem der Krieg zu Ende war, die Voraussetzung zur Fuhrung neuer Kriege
keineswegs beseitigt werden konnte, aber auch nicht die Instrumente zur Fuhrung der neuen Kriege.
Es ware eine wunderbare Geste gewesen, wenn nach der Abriistung Deutschlands, so wie es
vertraglich uns zugesichert worden war, nun auch England, Amerika, Frankreich abgeriistet hatten.
Wir haben sie ja so oft ermahnt, in der Weimarer Republik gebeten, spater dann gefordert, daB sie
das tun. Sie dachten gar nicht daranl Im Gegenteil, die Kriege gingen weiter. Nur der einzige
Unterlegene, das deutsche Volk, hatte jede Aussicht verloren, sein Dasein nunmehr auf dieser Welt
noch einmal zu seinen Guristen zu verandern.

Die Methoden nun, mit denen man im ersten Weltkrieg kampfte, waren ahnlich den heutigen.
Zunachst Kampf von auBen, und zwar Kampf in Form der Zusammenbringung von Koalitionen. Es
gehort schon ein Stuck churchillscher Unverschamtheit dazu, heute zu sagen: "England war niemals
in der Lage, aus eigener Kraft allein mit Italien oder mit Deutschland Krien, ziii flihren." Aber
dieser gleiche Mann hat jahrelang der ganzen Welt durch seinen Vordermann Garantieversprechen
anbieten lassen. Er gibt jetzt selber zu, daB sie gar nicht in der Lage gewesen waren, allein zu
kampfen. Aber sie haben die baltischen Staaten garantiert, sie haben die Balkanstaaten garantiert.
Sie liefen herum, jedem Staat der Welt erklarten sie: "Brauchen Sie eine Garantie? GroBbritannien
wird mit seiner ganzen Macht hinter Sie treten und wird Sie beschlitzen." Heute sagt dieser gleiche
Erzlugner: "Wir waren uberhaupt nicht in der Lage, einen Krieg allein zu fiihren". Das ist auch
richtig. Sie waren auch im Weltkrieg nicht in der Lage gewesen, den Krieg allein zu fiihren. Sie
haben deshalb gegen uns eine Koalition weltweiten AusmaBes zusammengebraut. Die Methoden
sind ebenfalls die gleichen geblieben: Versprechungen an alle diejenigen Kleinglaubigen oder
Leichtglaubigen oder Dummen, die auf diese Versprechungen hereinfallen wollten, und im iibrigen
der Versuch, mit moglichst viel anderem Blut ihre eigenen Interessen vertreten zu lassen. Es ist
immer wieder zu bedenken, daB das britische Weltreich im Verlauf von vierhundert Jahren seiner
Entstehung kaum 10 % von dem Blut vergieBen muBte in zahllosen Kriegen, was Deutschland
notwendig hatte, um nur seine nackte Existenz zu verteidigen. Und trotzdem haben wir immer mehr
und mehr dabei verloren.

DaB das so war, hangt zusammen mit der zweiten britischen Methode, namlich mit der Methode der
Zersplitterung. In der Zeit, in der das britische Weltreich entstand, hat sich Deutschland aus sich
selbst heraus zersplittert. Es waren damals Gedankengange, die wir heute nicht mehr verstehen,
Gedankengange religioser Art, die leider nur mit dem Schwert ausgefochtert worden waren,
Gedankengange, die entsetzlich in ihren Folgen wurden, die uns belanglos scheinen in ihrem
inneren Wesen. Allein diese schweren, inneren, religiosen Kampfe, die das deutsche Volk
unendlich viel Blut kosteten, haben England die Moglichkeit gegeben, in dieser gleichen Zeit einen
Weltanspruch zu erheben, der ihm weder an Zahl, noch an Bedeutung jemals zugestanden ware.
Denn ich muB inuner wieder darauf hinweisen, daB es nicht so ist, daB wir Deutsche etwa die
Emporkommlinge sind. sondern wenn man schon von Emporkommlingen reden will, dann sind das
unbedingt die Englander, und nicht wir! Wir haben eine altere Geschichte. Und in einer Zeit, in der
Europa ein gewaltiges Deutsches Kaiserreich kannte, war England nur eine ganz unbedeutende
kleine, griine Insel.

Im vergangenen Weltkrieg nun, da sah man die Moglichkeit dieser Zersplitterung auf einem
anderen Gebiet. Nachdem die religiosen Probleme nicht mehr zum BlutvergieBen reizten,
sintemalen die Priester selbst nicht mehr bereit gewesen waren, sich fur diese Dinge totschlagen zu
lassen, fand man nach der Unmoglichkek, das deutsche Volk noch in dynastische innere Krisen zu
verwickeln, eine neue Moglichkeit: des Ausspielens der Parteien. Wir haben das damals erlebt.
Parteien der Rechten und der Linken, in sich selbst wieder zerfallen, ein halbes Dutzend
burgerlicher Erscheinungen, ein halbes Dutzend burgerlicher Erscheinungen und immer wieder
gespalten. Und mit diesen Parteien, angefangen von dem Burgertum liber das Zentrum bis zur
KPD., ist es damals gelungen, das deutsche Volk im Innern langsam auszuhohlen und zu
zermurben. Trotzdem war der Verlauf des Krieges ein unermeBlich glorreicher. Die Jahre 1914 bis
1918, sie beweisen eines, daB nicht etwa der Gegner gesiegt hat; es war eine gemeine Revoke,
angezettelt von marxistisch-zentrumlerischen, liberalistisch-kopitalistischen Subjekten, und hinter
alien als treibende Kraft der ewiee Jude. Sie haben Deutschland damals zu Fall gebracht.

Wir wissen es heute aus den Ausspriichen der Englander selber, daB sie im Jahre 1918 am Ende, vor
ihrem eigenen Zusammenbruch standen, als vielleicht eine Viertelstunde vor 12 Uhr sich in
Deutschland die Revoke verwirklichen lieB. Dazu kamen nun die Feigheit der damals Regierenden.,
ihre Unentschlossenheit, ihre Halbheit, ihre eigene Unsicherheit. Und so konnte der erste Weltkrieg
allein verloren gehen, nicht durch die Verdienste unserer Gegner, sondern ausschlieBlich aus
unserer eigenen Schuld.

Die Folgen dieses Zusammenbruchs im November waren nun nicht etwa die Aufnahme
Deutschlands in die offenen Arme der Weltdemokratie, waren nicht die Sorgen nun der anderen um
die Befreiung des deutschen Volkes von seinen Lasten, um eine Erhebung des deutschen Volkes auf
eine, hohere Kulturstufe; das konnten sie gar nicht besorgen, weil sie auf einer viel tieferen selber
waren, sondern die Folgen waren nun nur der entsetzlichste Zusammenbruch, politisch und
wirtschaftlich gesehen, den ein Volk jemals erlebt hatte.

Damals trat uns ein Mann entgegen, der dem deutschen Volk unermeBlichen Schaden zugefugt
hatte: Woodrow Wilson, der Mann, der mit eiserner Stirn log, wenn Deutschland die Waffen
niederlegen wiirde, dann wiirde es einen Frieden der Versohnung, der Verstandigung bekommen,
dann wiirde es nicht seine Kolonien verlieren, sondern die kolonialen Probleme wiirden gerecht
geordnet werden. Der Mann log uns vor, daB dann eine allgemeine Abrustung kommen wiirde, daB
wir dann aufgenommen werden sollten in einen gleichen Bund gleichberechtigter Nationen und
Volker usw. Er log uns vor, daB damit die Geheimdiplomatie beseitigt werden wiirde, und daB
uberhaupt nunmehr ein neues Zeitalter des Friedens, der Gleichberechtigung, der Vernunft usw.
kommen wiirde. Der kleine Mann dieses Erzlugners war der heutige President Roosevelt. Er war so
seine rechte Hand. Diesem hat unser deutsches Volk damals vertraut. Es hatte keine Ahnung, daB es
sich hier um einen amerikanischen Prasidenten handelte, das heiBt also, um einen Mann, der an sich
zu einer Wahrhek nicht verpflichtet ist, der zum Beispiel vor einer Wahl ruhig sagen kann. "Ich
werde gegen den Krieg eintreten", und nach der Wahl sagen kann: "Ich trete flir den Krieg ein", und
der, wenn er dann zur Rede gestellt wird, ebenso ruhig erklaren kann: "Das habe ich vorher gesagt,
weil ich glaubte, es wiirde Dumme geben, die das flir Wahrheit nehmen und mich dafiir wahlen."
Man hat aber noch etwas nicht gewuBt, daB es sich namlich hier um einen Paralytiker ffehandelt
hat, um einen Irrsinnigen, der dieses Volk damals fiihrte, mit dem das deutsche Volk nie in seiner
Geschichte einen Konflikt gehabt hatte.

So kam damals die Stunde jener bittersten Enttauschung, die in dem Augenblick begann, als die
deutschen Unterhandler in dem uns ja nun zum zweitenmal bekannten Wald von Compiegne zu
dem Salonwagen hintraten und dort zunachst mit der barschen Frage angefahren wurden: "Was
wollen die Herren hier?" Es kam ein Waffenstillstand, der in Wirklichkeit die totale
Wehrlosmachung bereits bedeutete. Und die Folge dieses Waffenstillstandes war dann der

Friedensvertrag, die vollkommene Entwaffnung unseres Volkes und damit die Rechtlosmachung
und parallel damit eine Auspliinderung und Ausbeutung durch ein internationales Finanzkomplott,
das unser Volk in das tiefste Elend warf. Man hatte vorher erklart: "Wer behauptet, daB wir die
Absicht haben, Deutschland die Kolonien wegzunehmen, der liigt." Man hat sie uns
weggenommen! Man sagte: "Wer behauptet, daB wir die Absicht besaBen, Deutschland etwa um
seine Handelsflotte zu bringen, der spricht nicht die Wahrheit aus." Man hat sie uns weggenommen!
Man hatte vorher gesagt: "Wer behauptet, daB wir etwa vom deutschen Volk Teile wegreiBen
wollten, der hetzt das Volk auf." Man hat uns spater einen Teil nach dem anderen weggenommenl
Man hat alle Versprechungen gebrochenl Das deutsche Volk sank in wenigen Monaten in eine
unvorstellbare tiefe Verzweiflung, Verzagtheit, auf alien Ecken und Enden nirgends mehr eine
Hoffnung, ein ausgehungertes Volk, dem man selbst dann seine Kriegsgefangenen nicht zuruckgab,
als bereits der Waffenstillstand, ja der Frieden unterzeichnet war, ein Volk, dem man auch dann
noch keine Lebensmittel gab, als es bereits wehrlos war, das man nur immer wieder erpreBte, wenn
man die damalige Zeit durchstudiert, wie man uns immer wieder mit einer neuen Erpressung eine
neue Unterwerfung abforderte und abzwang.

Wenn man das sich heute noch vor Augen halt, dann kommt man jetzt noch in den Zustand eines
Grimms und eines Hasses hinein gegen eine Welt, in der so etwas denkbar und moglich ist.

In dieser Zeit nun, meine Volksgenossen, als alles zerbrochen war, als die oberste Spitze des
Reiches nach dem Ausland geflohen war, als andere kapitulierten, als die Wehrmacht ihre Waffen
abliefern muBte, als das Volk sich selbst freiwillig entwaffnete, in der Zeit, in der man sogar noch
gegen Deutschland im Innern wiitete, da man in unseren Zeitungen schrieb: "Es ist gut so, daB wir
den Krieg verloren haben", da sich charakterlose Subjekte fanden, die erklarten: "Wir durften ihn
gar nicht gewinnen, diesen Krieg", in einem Moment, da jeder angespien wurde, der noch an
Deutschland liberhaupt dachte oder der davon redete, in einer Zeit, in der man den - ich mochte
sagen - den Lebensverzieht als ein Ideal predigte und sich schamte, liberhaupt noch als Deutscher
vor der Welt aufzutreten, in der Zeit, meine Volksgenossen, bin ich in das politische Leben
eingetreten mit dem EntschluB, dieses Deutschland wieder aufzurichten. Es war ein so
wahnwitziger EntschluB in den Augen vieler anderer, daB mich meine nachsten Freunde gar nicht
verstanden. Ich habe die Kraft zu diesem EntschluB nur gewonnen aus der Erkenntnis des Volkes.
Hatte ich damals nur die oberen Zehntausend gekannt, glauben Sie mir, meine Volksgenossen, ich
stiinde heute nicht vor Ihnen. Ich hatte nie den Mut gefunden zu diesem ein Volk umwalzenden
Gedanken. EntschluB und Glauben. Ich kannte damals in erster Linie, das breite Volk. Ich kannte
vor allem meine Kameraden. Ich wuBte, daB diese Manner vier Jahre lang etwas UnermeBliches,
Unvorstellbares geleistet hatten. Ich wuBte, wie zuverlassig sie waren. Ich wuBte, daB, wenn sie nur
die richtige Fuhrung gehabt hatten, daB sie niemals etwa zu einer Kapitulation zu bewegen gewesen
waren, schon ihre Kameraden nicht, weil jeder wuBte: flir das, flir was ich kampfe, sind schon so
viele meiner Kameraden gef alien. Ich darf ja das gar nicht im Stich lassen, es ware ja ein Verrat an
meinen eigenen Kameraden. Die sind ja auch genau so schwer aus dem Leben gegangen wie ich
selber. Die haben j a auch ihr Leben eingesetzt.

Ich habe diese breite Masse des deutschen Volkes gekannt aus meiner Herkunft, aus meinem
damaligen Leben. Und diese Masse hat mir den Glauben an mein Volk nicht nur erhalten, sondern
neu gegeben und ihn auch spater all die Jahre hindurch immer dann verstarkt, wenn widrige
Umstande oder wenn irgendein Ungluck vielleicht gegen die Verwirklichung meines Planes zu
sprechen schienen.

Ich war mir im klaren, daB die ganze Entwicklung so, wie wir sie in den letzten zwanzig, dreiBig
Jahren vor dem Kriege gehabt hatten, zu nichts anderem als zum Zusammen ruch ftihren muBte.
Und ich habe daher den EntschluB gefaBt.. nun von Grand auf dieser Entwicklung den Kampf
anzusagen, das heiBt also, nicht einfach zu erklaren: Ich will, daB Deutschland wieder eine

Wehrmacht bekommt, eine Armee bekommt oder eine Luftwaffe bekommt, sondern ich war mir im
klaren, daB zunachst im Inneren die Struktur unserer Gesellschaftsordnung umgestaltet werden
muBte, daB wir in dem abgestorbenen Korper unseres Volkes das Blut von unten nachflieBen lassen
muBten und daB zu dem Zwecke die Gesellschaftsordnung schwere Eingriffe erhalten muBte. Ich
habe diese Eingriffe nicht als fur moglich angesehen nach dem Erreichen der Macht, sondern ich
war der Uberzeugung, daB die Macht nur dem Korper zuteil werden konnte, der in sich bereits das
Ge-icht und das Wesen des neuen Zustandes verkorpern wiirde, das heiBt also, ich war
entschlossen, eine ganz kleine Bewegung aufzubauen, mit wenigen Menschen beginnend, die in
sich das bereits verkorpern sollte, was mir spater als wesentlich notwendig fur die Gesamthei
vorschwebte. Und es war das vielleicht doch nicht so schwer, als manche dachten, insofern, als ich
ja vor der Gefahr bewahrt blieb, daB damals unwiirdige Streber oder eigensuchtige Menschen in
meine Reihen kamen. Denn wer damals in den Jahren 1919, 1920, 1921, 1922, 1923 zu dieser
Bewegung stieB, der muBte ein grenzenloser Idealist sein. Jeder andere, der konnte nur sagen: "Das
ist ein vollstandiger Narr, der will ein neues Volk aufbauen, der will einen neuen Staat griinden, der
will eine neue Wehrmacht dann aufrichten, der will Deutschland wieder freimachen, und der hat
nicht einmal einen Namen, der hat kein Kapital, der hat keine Presse, keine Partei tragt ihn, gar
nichts hat er - ein Verruckter." Es muBten schon grenzenlose Idealisten sein, die damals zu mir
kamen, denn sie hatten gar nichts zu gewinnen, sondern immer nur zu verlieren, immer nur zu
opfern. Und das kann ich von meinen ganzen damaligen Mitkampfern sagen: Alle, die in dieser Zeit
und spater noch zu mir gestoBen sind, sie haben nichts zu gewinnen gehabt, sie hatten nur alles zu
verlieren. Und wie viele haben alles verloren, bis zum Leben.

Ich habe nun diesen Kampf angefangen gegen die Dummheit zunachst, Dummheit und Tragheit
unserer sogenannten oberen Schichten. Ich habe ihn angefangen gegen die Feigheit, die sich iiberall
breit machte, diese Feigheit, die immer als Klugheit getarnt einherging und sagte, man muB sich
fiigen, man muB geduldig sein, oder, wie Herr Erzberger sagte: "Alles unterschreiben, alles
unterschreiben, was sie uns vorlegen, dann werden sie uns verzeihen, dann werden sie wieder gut
werden." Gegen diese maBlose Feigheit, die alles vorzog als standzuhalten, habe ich damals
kampfen mlissen im kleinen und allmahlich im groBeren Kreis. Wie oft haben wir es nicht erlebt,
daB dieses Burgertum uns ii-nmer wieder sagte: "Warum gehen Sie denn auf die StraBe, Sie sehen
doch, das wollen die anderen nicht, also es kommt immer zu Konflikten. - Warum? Weil Sie
provozieren, also provozieren Sie nicht, halten Sie sich zuruck, seien Sie doch stille." Und wir sind
nicht stille gewesen; ich habe damals das Programm aufgestellt: Die deutsche StraBe gehort dem
deutschen Mann und nicht den Juden. Und ich habe sie diesen deutschen Mannern erobert, nicht
durch die Klugheit der Feiglinge, sondern durch die Tapferkeit dieser Draufganger, die sich damals
an mich angeschlossen hatten und die mit mir bereit gewesen sind, die StraBe freizukampfen von
unseren Feinden und Gegnern und ]an-Sam wieder die deutschen Farben in diese deutschen
StraBen, in die deutschen Markte, Dorfer und Stadte hineinzutragen. Und ich muBte weiter
ankampfen damals gegen so viele Interessen aller einzelnen.

Der Mann von links sagte mir: "Sie gehen gegen meine Interessen vor, oder du gehst gegen meine
Interessen vor. Mein Interesse - ich habe ein Klasseninteresse, und dieses Klassenintereaae
verpflichtet mich, den anderen umzubringen!" Und der andere wieder sagte mir: "Herr, bleiben Sie
weg von unseren Interessen. Wir haben Standesinteressen, wir haben auch unsere Interessen.
Bleiben Sie uns weg, gehen Sie hier nicht herein." Ich muBte mich gegen beide Seiten wenden. Und
liber die Interessen, die im Stand oder die in der Klasse verankert schienen, die Interessen stellen,
die im Volkstum liegen, in dieser unlosbaren Gemeinschaft.

Das sieht heute alles so selbstverstandlich aus, aber meine alten Mitkampfer wissen es, daB es nicht
selbstverstandlich war, diese Binsenweisheiten in die Querschadel unserer Leute von links und von
rechts hineinzubringen. Die einen wollten diesen Gedanken nicht aufnehmen, einfach aus
Verbissenheit, weil sie sagten: "Was, wir werden den anderen die Schadel einschla~enl" Und die

anderen, die wollten sie nicht aufnehmen aus Tragheit oder Dummheit, aus tragem GedankenfluB,
weil sie sagten: "Das war bisher nicht, warum sollten wir uns plotzlich jetzt andern. Uberhaupt, Sie
konnen von mir nicht verlangen, daB ich mich so mit diesen Leuten da aus dem Volk einfach
abgebe, das kann ich nicht. Wissen Sie, am Ende verlangen Sie von mir sogar noch, daB ich mich in
der Trambahn zu irgendeinem anderen hinsetze. Also, alles was recht ist, ich bin auch
selbstverstandlich, ... - wir wollen sein ein einig Volk von Briidern, aber mit Abstand, mit Abstand,
mein Herr, nicht zu nahe, und nur bei Wahlzeiten, aber nicht normal."

Das war also alles nicht so einfach, langsam einen nach dem anderen aus diesem Volk
herauszuholen, und wie viele sind mir wieder davongelaufen. Es war ja nicht so, meine
Volksgenossen, als ob jeder, der damals zu mir gekommen ist, etwa bei mir auch geblieben ware.
Manchesmal hatte ich 50, 60 irgendwo in einem Ort gewonnen, und drei Monate spater waren es
wieder bloB 6 oder 7 oder 8. Alles andere war wieder weg. Und man muBte wieder anfangen. Aber
ich habe mir damals eine Rechnung aufgestellt: Wenn ich hundert gewinne, und es bleiben mir
immer nur zehn, und die anderen neunzig gehen wieder weg, dann werden es allmahlich, wenn ich
tausend gewinne, hundert sein, wenn ich zehntausend gewinne, werden tausend bleiben, und
allmahlich wird die Zahl derer, die bleiben, immer -roBer werden. Und wenn einer vielleicht das
zweite- und das dritteinal davongegangen ist, vielleicht geniert er sich dann, das funftemal
davonzugehen, sondern wird dann auch dabeibleiben. Und so werde ich langsam mit einer
unglaublichen Geduld und mit einer Zahigkeit und Beharrlichkeit mir eine neue Volksgemeinschaft
im Deutschen Reiche selbst aufbauen. Die anderen mogen lachen oder spotten, wie sie wollen, das
ist gleich. Sie mogen gegen uns vorgehen, auch gleich, dann werden wir uns wehren. Wir werden
nicht kapitulieren. Wir werden nicht von der StraBe gehen, wir werden nicht unsere Platze raumen,
sondern wir werden dann schlagen, so lange bis wir entweder liegen bleiben, oder der andere weicht
und uns den Weg freigibt. Selbstverstandliche Grundsatze flir uns Nationalsozialisten heute, damals
aber ganz neue Vorstellungen, neue Erkenntnisse, die von vielen weder begriffen, noch als
selbstverstandlich angenommen worden waren.

Und dann kam noch ein weiteres dazu: Die verfluchte Tradition, in der jeder einzelne groB wurde,
von der er glaubte, sich nicht loslosen zu konnen, uberhaupt dieses ganze Problem der Erziehung,
diese Eierschalen, die der einzelne j a viel schwerer abwirft als alles andere, die Meinung, er sei nun
eben anders geboren. Der eine, der koqne sich nun eben nicht mit dem breiten Volk vermischen, aus
dem Grande, weil er von der Gesellschaftsschicht stammt, und der andere konne es nicht, weil er
wieder von der anderen stammt. Es war ein Kampf gegen Traditionen und naturlich auch gegen die
Bildungselemente, die man nur zu leicht verwechselt mit dem Wert der Menschen. Denn man sagte:
"Sie konnen doch mir als Gebildetem nicht zumuten, daB ich mich in eine Ortsgruppe hineinbegebe,
in der meinetwegen ein Tagelohner sowieso der Flihrer ist." Ich muBte den Leuten erst beibringen,
daB Flihren mit einem abstrackten Wissen, das man an einer Studienanstalt eingepumpt bekommen
hat, gar nichts zu tun hat. Das eine ist eingelernt und oft eingetrichtert mit weiB Gott wieviel
Nachstunden und Beihilfen, und das andere ist angeboren und wird sich immer durchsetzen. Und
hier nun eine Synthese zu finden, eine Vermahlung finden zwischen der naturlichen Veranlagung
zum Flihren und dem notwendigen Wissen, das war die gestellte groBe Aufgabe.

Das begriff man damals gar nicht. Es war ein Kampf gegen fast alle Lebens-ewohnheiten und dazu
nun auBerdem noch ein Kampf gegen die naturlichsten Interessen, in dem der einzelne sagte: "Ja,
horen Sie, wenn ich zu Hinen wirklich beitrate, verliere ich ja mein Geschaft!" Und der andere
wieder: "Dann fliege ich von meinem Arbeitsplatz heraus. Meine Kollegen, die dulden das ja
nicht!" - Was glauben Sie, meine Volksgenossen, was es damals flir ein Heldentum war, erster
Nationalsozialist in irgendeiner Grube zu sein, in irgendeiner Fabrik zu sein, aber ich gebe zu, auch
ein Heldentum, erster Nationalsozialist in einem Salon zu sein; die einen, weil sie korperlich, und
die anderen, weill sie geistig bedroht worden sind. Und ich weiB nicht, was nun schlimmer ist: eine
korperliche Bedrohung als eine geistige Anblodelung, die unter Umstanden vielleicht einen

Menschen noch schneller kaputt machen kann als die korperliche Bedrohung. Es sind Helden
gewesen, die damals zu uns gekommen sind.

Und ich mochte noch etwas hier erklaren: Diese Helden haben in Wirklichkeit den Krieg 1914/18 ja
fortgesetzt. Man hat es spater oft so darge;stellt, als ob etwa hier Soldaten waren und hier Partei.
Nein, das waren einst die Soldaten gewesen, und zwar die besten Soldaten! Namlich jene ewigen
Soldaten, die die Unterwerfung nicht ertragen wollten und nicht ertragen konnten, so wie ich auch
heute der Uberzeugrung bin, daB ein wirklich guter Nationalsozialist stets auch der beste Soldat sein
wird.

Und nun kamen noch die organisierten Gegner. Das waren zunachst so ungefahr 46 oder 47
Parteien. Das schwankte, je nachdem sich die Radfahrer oder die Kleingartner oder Hausler oder
sonstige Leute zusammenschlossen. Aber es waren so manchesmal bis zu 46 Parteien. Organisierte
Gegnerschaftl Und hier vor allem naturgemaB die Parteisekretare, ihre Funktionare, die in uns
naturgemaB den Ruin ihres ganzen Daseins sahen, denn wo sollte endlich eine bur,-erliche
Parteienwelt, reprasentiert durch ihre Syndici, Parteisekretare usw. hinkommen, und wo eine
proletarische Parteienwelt, reprasentiert durch Gewerkschaftsfuhrer und auch wieder
Parteisekretare, wenn nun plotzlich einer kommt und sagt: "Der ganze Kampf ist an sich ein heller
Wahnsinn, ihr streitet hier um etwas, was keinem einen Nutzen bringt, ihr werdet beide von eurem
hohen RoB heruntersteigen miissen, auf die Dauer konnt ihr ohne einander nicht auskommen, also
ist es gescheiter, ihr kommt einmal vernlinftig miteinander aus, als daB ihr erst euch gegenseitig
zugrunde richtet." Das konnte man natiirlich dem einzelnen sagen, aber einem Parteisekretar sagen,
das hieBe, den Mann sofort zum Nachdenken zu bringen, und das Nachdenken flihrte bei dem zur
Erkenntnis, daB damit ja seine ganze Existenz vorbei war. Wenn ich erst einmal sage, um
Konfessionen fiihrt man keine politischen Kampfe, wo kommt dann der Zentrumsinteressent hin?
Wenn ich sage, ich kann keinen politischen Kampf flihren, flir beispielsweise, sagen wir, flir
Gegensatze, die rein wirtschaftlicher Art sind, und daher nur wirtschaftlich ausgekampft werden
konnen und damit durch Vernunft ausgeglichen werden miissen, wo kommen dann die
Gewerkschaftssekretare und die Syndiei hin? Und wo kommen vor allem dann die lieben Juden hin,
die ja in beiden Lagern doch ihre Interessenten hatten, die auf der einen Seite sowohl das Kapital
dirigierten, als auf der anderen Seite die Antikapitalisten anfuhrten, und zwar oft aus einer Familie
gleich zwei Briider in beiden Lagern.

Meine Volksgenossen! Als ich diesen Kampf damals begann, war ich mir dessen genau bewuBt,
daB es ein Kampf gegen eine ganze Welt war, und wie schwer er war, das konneu nur meine alten
Mitkampfer ermessen.

Ich kann sagen, daB flir mich der Krieg seit dem Jahre 1914 kein Ende gefunden hatte. Ich habe
weiter gekampft, wie ich-erst wieder reden konnte, und bin landauf, landab gezogen, von Ort zu
Ort, von Stadt zu Stadt und habe nur geredet, geredet und wieder geredet und gearbeitet, immer nur
nlit dem einen Gedanken, das deutsche Volk aus dieser Zersplitterung zu erlosen, aus seiner
Lethargie herauszureiBen, es aus seinem Schlaf zu bringen und wieder zusammenzufassen.

Und ich habe nun nicht nur Mitkampfer gefunden, sondern auch unzahlige Menschen im Laufe
dieser Jahre, die uns nun geholfen haben. Frauen und Manner, die alles hingegeben haben, flir die
die Partei uberhaupt alles war. Das konnen die anderen, diese armseligen Burgerlichen, uberhaupt
nicht verstehen, das konnen sie gar nicht begreifen, was der Nationalsozialismus flir viele Familien
bedeutete, daB sie uberhaupt den ganzen Tag nur an ihre Bewegung gedacht hatten, daB sie alles
dafiir gaben, daB sie dafiir gearbeitet haben, jedes Opfer dafiir einsetztenl Heute weiB es die ganze
Nation. Was damals kleine Gruppen waren, das sind heute die Millionen deutscher Volksgenossen,
die zu den Sammelstellen hingehen und heute als Angehorige unserer Gemeinschaft flir unsere
Wehrinacht, flir unsere Soldaten, wenn notwendig, ihren letzten Pelz oder Pullower hingebenl

Dieses Gliick, einer Sache dienen zu konnen, fur sie opfern zu diirfen, das heute Millionen haben,
das hatten damals nur die wenigen Nationalsozialisten in unserer Bewegung. Wie groB das Gliick
war, das konnen aber auch alle die ermessen, die heute von sich sagen konnen: Ich tue alles flir
mein Volk, alles flir unsere Soldaten, damit sie bestehen konnen.

Denn aus der damaligen kleinen Bewegung ist eben doch die deutsche Volksgemeinschaft
geworden, langsam, aber das war gut so. Sie brauchte Zeit. Aber sie wurde. Dieser Kampf um die
Seele unseres Volkes, er verlief nun nicht ununterbrochen in einem gleichformigen Aufstieg,
sondern es sind auch dann wieder Tage gekommen schwerster Bedrangnis, Zeiten des tiefsten
Ruckschlages. Ich brauche Sie nur zu erinnern an das Jahr 1923. Ich habe damals gekampft. Im
Ruhrgebiet, da stand unser Feind. Deutschland war von der Inflation ruiniert. Das ganze deutsche
Volk schien einem Elend ohnegleichen entgegenzugehen. Und liber alles triumphierte der Jude. Er
verdarb unser Volk, er profitierte an unserem Ungluck. Und da versuchte ich damals, als ein Mann
die Macht in die Faust zu bekommen, um dem noch Einhalt zu gebieten. Und im Augenblick, in
dem ich schon glauLen durfte, diese Macht zu bekommen, da schlug mich das Schicksal zu Boden,
und statt an die Macht, kam ich in das Gefangnis.

Und nun in dieser Zeit, da muBte sich die Bewegung bewahren. Und selbstverstandlich auch ich
mich selbst. Und ich darf es schon aussprechen, daB ich in diesem Augenblick, kaum daB ich erst
wieder zur Besinnung gekommen war, sofort neuen Mut gefaBt und meinen alten Glauben
wiedergewonnen hatte. Meine Gegner sagten: Jetzt ist er tot! Man braucht iiberhaupt gar keine
Riicksicht mehr darauf zu nehmen, man braucht ihn auch nicht mehr zu erwahnen. Der
Nationalsozialismus ist eine erledigte Angelegenheit." Nach dreizehn Monaten kehrte ich wieder
zuriick und begann nun wieder von neuem. Und ich glaube, daB das vielleicht das Entscheidende
flir unsere Partei war: Siege ertragen kann jeder Schwachling, Schicksalsschlage aushalten, das
konnen nur die Starken! Und die Vorsehung gibt nur denen den letzten hochsten Preis, die es fertig
bringen, mit diesen Schicksalsschlagen fertig zu werden.

Ich habe damals den ersten schweren Schlag in der Be.wegung groBen AusmaBes bekommen. Er
war wenige Jahre spater uberwunden. Was es an Arbeit kostete und an Nervenstarke, das wissen
diejenigen, die mir damals nahestanden. Aber ich habe auch dieses unbandige Vertrauen erhalten,
auch in meine eigene Person, daB mich gar nichts, was es auch immer sei, jemals aus dem Sattel
werfen kann, daB mich nichts mehr erschuttern kann, und daB derjenige fehlgeht, der glaubt, mich
durch irgendetwas erschrecken zu konnen, verbluffen zu konnen. Ich habe mir ein Wort eines
groBen deutschen Philosophen damals zu Herzen genommen: "Ein StoB, der einen starken Mann
nicht umwirk der starkt ihn nur noch mehr!"

Und wie war nun damals das Ausland? Von uns nahm es ja keine Notiz, denn dieses Ausland wurde
unterrichtet von seinen Diplomaten, und die Diplomaten verkehren in Kreisen., in denen damals
Nationalsozialisten nicht verkehren konnten, auch gar nicht verkehren wollten und von mir aus
auch nicht verkehren durften. Diese Diplomaten haben wunderbare Berichte an ihre Regierungen
geschickt, in denen sie das ganze Kraftespiel des Reiches darstellten, und die Kraft iibersahen, die
das ganze Reich eines Tages zu ubernehmen bestimmt war. Sie behandelten das damalige
Deutschland, als ob es keinen Nationalsozialisten iiberhaupt geben wiirde oder gegeben hatte.

Und wie sie nun dieses Deutschland behandelten! Ihr Deutschland, ihr demokratisches
Deutschland! Das Kind, das sie selbst einst gezeugt hatten, diese MiBgeburt parlamentarischer
Demokratie, Weimarer Verfassung und Versailler Gesetzgebungl Wie haben sie diese Geburt
miBhandelt, erpreBt und ausgedriickt. Wenn sie heute so tun, als ob sie gegen nie
Nationalsozialisten waren oder das nationalsozialistische Deutschland ablehnten, was haben sie
denn dem demokrati,gehen Deutschland zugefugtl Nur mit einem Unterschied. Uns konnen sie ja

gar nicht, aber leider dem demokratischen Deutschland konnten sie 1 Uns ist das ja ganz
gleichgultig, wie sie liber uns urteilen. Ich habe ja nie einen Wert darauf gelegt, wie das Ausland
iiber mich urteilt. Es istmir ganz gleichgultig. Wenn mich meine Feinde einmal loben sollten, dann
kann mich das deutsche Volk zum Teufel jagen. Also, uns und mir, una war das gleichgultig. Aber
das demokratische Deutschland haben sie miBhandelt, dieses Deutschland, das dann in den
Volkerbund hineinkroch, das dort herumwinselte und herumbettelte, von einer Anleihe zur anderen
kam, und abgespeist wurde mit einigen Brosamen, die vom Tische dieser sogenannten Besitzenden
herunterfielen. Sie sind wirklich als Habenichtse behandelt worden, aber sie hatten wenigstens die
Ehre, in Genf sitzen zu diirfen. Man hat ihnen alle Menschenrechte verweigert, aber sie hatten die
Ehre, hie und da auf einer internationalen Konferenz teilnehmen oder soolar prasidieren zu diirfen.
Man hat das Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes in dieser Zeit miBhandelt, man hat sich
um nichts gekummert, aber sie durften wenigstens vom Selbstbestimmungsrecht im Genfer
Volkerbundsparlament, andere Nationen betreffend, sprechen, und sie waren damit schon glucklich
und zufrieden.

Die Abrustung: Wenn man heute sagt, dieses Deutschland, dieses nationalsozialistische
Deutschland, es hat uns zur Riistung gezwungen! - Abgesehen davon, daB ich ihnen ja so oft
Vorschlage zur Abrustung vorlegte - es gab einst ein Deutschland, das hatte iiberhaupt keine
Riistung. Warum haben sie denn damals nicht abgeriistet? Sie konnten das ja doch tun. Oder glaubt
man, daB etwa Stresemann oder Marx oder irgendeiner dieser Herren, Wirth, Bauer, Ebert,
Scheidemann, der Welt den Krieg erklart haben wurde? Also, das konnen sie niemand vormachen.
Das haben sie auch selber nicht geglaubt. Damals konnten sie abriisten. Sie haben es nicht getan. Im
Gegenteil, sie haben die Kriege weitergefuhrt. Die einen setzten sich da fest, die anderen dort. Die
Englander haben sieh um ihre Verbundeten nicht mehr gekummert. Sie haben die Araber um ihr
Selbstbestimmungsrecht betrogen. Den Indern, die sie erst im Kriege brauchten, haben sie spater
auch alle Zusagen wieder kurzerhand weggenommen.

Sie wuBten genau, warum Deutschland abriisten muBtel Das alleB haben sie der Demokratie
zugefiigtl Und dann die ungeheure Erwerbslosigkeit, das wirtschaftliche Elend, wo ist all die
wirtschaftliche Hilfe der Welt geblieben? Wo waren sie denn, die Tausendkunstler? Wenn ich heute
so lese in der Zeitung, daB Herr President Roosevelt erklart, Amerika wird der Welt ein neues
Wirtschaftssystem geben, ein neues schon, aber ein iniserables wird es sein, namlich das System,
mit dem er selber so bankrott gemacht hat, daB er endlich glaubte, nur durch einen Krieg sich vor
der Volksjustiz retten zu konnen. Auch wirtschaftlich hat das deutsche Volk nicht das bekommen,
was man ihm einst vor den Versailler Tagen versprochen hatte.

Im Gegenteil, so wie die andere Welt, brach es immer mehr zusammen. Die Erwerbslosigkeit stieg
und wurde immer groBer. Die Jahre von 1923 bis 1930, sie sind Jahre eines fortgesetzten
Experimentierens, aber eines dauernden wirtschaftlichen Verfalls, einer ununterbrochenen
Preisgabe wirtschaftlicher Hoheitsrechte des deutschen Volkes, Preisgabe aber auch
wirtschaftlicher Substanzen. Und das alles muBte man in diesen Jahren mit ansehen. Ich habe nun
gekampft. Aber auch in diesen Jahren, meine Volksgenossen, gab es viele Riickschlage: Verbote
der Partei, bald durfte ich selbst wieder zwei Jahre lang iiberhaupt nicht reden, dann wurden wieder
Ortsgruppen aufgelost, dann wieder in ganzen deutschen Bundesstaaten die Bewegung verboten;
kurz und gut, es war ein dauerndes Kampfen mit ununterbrochenen Ruckschlagen. Dann kam
endlich der Septembei 1930, und wir zogen nun mit unseren 106 Mandaten und einem dann noch
dazu, 107, in den Reichstag ein.

Nun hatte man uns eigentlich an der Regierung beteiligen sollen. Im Gegenteill Nun begann erst
recht die Unterdriickung, und sie steigerte sich ununterbrochen. Es war ein fortgesetzter Kampf, der
sich nunmehr auch des Terrors bediente. Wie viele Parteigenossen haben wir in dieser Zeit
verloren, alle meuchlerisch ermordet. Uber 40 000 sind Verletzte in diesen wenigen Jahren zu

zahlen. Und dann kam das Jahr 1932. Erste Prasidentenwahl. Wieder ein Riickschlag. Die zweite
Prasidentenwahl, sie hat die Partei wieder gefangen gesehen. Und dann folgt Wahl urn Wahl,
Schlacht um Schlacht in diesem Jahr urn die innere Macht im Staat. Es war ein Ringen, bei dem
auch alles auf dem Spiel stand. Viele muBten dieses Jahr wieder mit ihrem Leben bezahlen, viele
sind in die Gefangnisse gewandert.

Und dann kam der Juli mit einem uberwaltigenden Sieg. Und nun schrie alles. Jetzt ist die Stunde
der Machtubernalimc gekomment Und die Stunde verging wieder. Sie muBte wieder vergehen. Und
dann kam wieder ein Rlickschlag und dann eine letzte Schlacht und endlich der Tag, dessen
Erinnerung wir heute feiern.

Nun, meine Volksgenossen, ich habe Ihnen das nur ganz kurz hier vorgehalten, um Uinen vor allem
eins zu zeigen: Der Sieg, den wir heute hier feiern, ist uns damals nicht als ein leichtes Geschenk in
den SchoB gefallen, sondern der Sieg ist verbunden gewesen mit Anstrengungen, mit Opfern, mit
Entbehrungen, mit unausgesetzten Arbeiten und mit Riickschlagen sondergleichen. Und wenn Sie
noch am 25. Januar jemanden gefragt hatten: "Glauben Sie, daB dieser Mensch - das war damals ja
nur ich - zur Macht kommen wird?", dann hatte Ihnen noch am 25., noch am 28. hatten Ihnen alle
gesagt: "Niemals!" Und als ich am 30. zur Macht kam, da sagte ein weiser Mann: "Nur auf sechs
Wocheal" Heute sird es neun Jahrel

Und nun muB ich aber noch etwas erwahnen. Ich sagte Ihnen, meine Volksgenossen, was ich im
Jahre 1919 auf 20, als ich die Partei ins Leben rief, vorfand. Ich schilderte Ihnen, wie die Lage war
nach meinem ersten groBen Zusammenbruch. Ich muB nur in wenigen Satzen Ihnen aber auch ins
Gedachtnis zuriickrufen, das, was ich an diesem 30. Januar ubernommen hatte: Es war eine
Erbschaft, die uberhaupt schon kaum mehr einer antreten wollte. Alles ruiniert, die Wirtschaft
vernichtet, sieben Millionen Menschen erwerbslos, und das stieg von Woche zu Woche, sieben
Millionen Kurzarbeiter, die Reichsfinanzen ein gigantisches Defizit von fast drei Milliarden, die
Landesfinanzen ungeheure Defizite, die Gemeinden verschuldet bis herauf, das Bauerntum vor dem
vollkommenen Zusammenbruch, vor der Versteigerung von Grand und Boden, der Handel
lahmgelegt, Verkehr stillgelegt, unsere Schiffahrt nicht mehr vorhanden. Alles schien uberhaupt in
Deutschland nun tot zu sein. Das habe ich damals ubernommen. Es war keine glanzende Erbschaft,
aber ich habe es als meine Ehre angesehen, etwas zu iibernehmen, nicht in einem Augenblick, in
dem es floriert, sondern es zu iibernehmen in dem Augenblick, in dem andere sagen: "Da ist alles
bereits verloren, da kann niemand mehr helfen."

Ich habe es damals gewagt, ich war mir ganz daraber im klaren, daB, wenn es nicht gelungen ware,
ich wahrscheinlich gesteinigt worden ware, man hatte mich totgeschlagen, man hatte erklart: "Nun
habt ihr es!" Ich habe es gewagt, und wir haben es gewonnen. In wenigen Jahren sind wir mit
diesen Problemen fertig geworden.

1933/34 habe ich zunachst im Innern Ordnung geschaffen, die Parteien und diesen ganzen Unfug
sofort beseitigt. Ich habe mit der Griindung der Deutschen Arbeitsfront unter Parteigenossen Ley
die Voraussetzung erhalten, um endlich vernunftig uberhaupt an die wirtschaftlichen Probleme
herantreten zu konnen, ohne von zwei Seiten dauernd gestort zu werden; der eine, indem er dauernd
sagt: "Ich sperre aus", und der andere sagt. "Ich streike." Und Leidende sind beide Teile. Ich habe
begonnen, die deutsche Wanning zu stabilisieren, durch riicksichtslosen Druck von oben. Ich habe
aber begonnen, sie nicht nur zu stabilisieren durch den Druck von oben, sondern dadurch, daB ich
hinter die deutsche Mark wieder eine deutsche Produktion setzte.

Das spricht sich heute alles leicht aus. Aber damals war es nicht leicht. Denn wenn es so leicht
gewesen ware, warum haben denn das meine Gegner dann nicht gemacht? Ich habe zugleich
begonnen damit, alle die volksfremden Elemente in Deutschland zuruckzudracken, vor allem

unsere Weltbiirger. Ich habe begonnen in dieser Zeit aber auch die einzelnen Lander in das Reich
einzufiigen. Als das Jahr 1934 kam, war ich eigentlich im Innern mit der wesentlichsten
Voraussetzung, urn das deutsche Volk nurimehr in den GenuB seiner Arbeit zu bringen, fertig
geworden. An Stelle zahlloser Landerparlamente gab es nur noch eine einzige Reichssouveranitat.
An Stelle zahlloser Parteien nur noch eine einzige Flihrung des deutschen Volkes. An Stelle
zahlloser Wirtschaftsorganisationen eine Zusammenfassung aller in einer einzigen Hand. Natiirlich
hat zunachst jeder geschimpft, der in seinem Interesse dadurch bedroht war. Aber das eine kann
doch niemand bestreiten, weder von rechts noch von links, am Ende ist es alien besser gegangen als
zuvor. Und was auch der eine vielleicht im Augenblick abgeben muBte, er hat es doch
wiedergewonnen durch die Vernunft, die nun alien Handlungen zugrunde lag, und durch die
Einsicht in das Notwendige. 1935 begann nun bereits die Freiheit nach auBen sich
durchzusetzen. Sie kennen das alles noch: Einfuhrung der Wehrpflicht, 1936 Beseitigung dieser
driickenden Versailler Fesseln, die das Rheinland betrafen. Wiederherstellung unserer
Reichssouveranitat, 1937 und 1938 Vollendung unserer Aufrustung, nicht ohne daB ich vorher den
anderen zahlreiche Angebote gemacht bitte, uns diese Aufriistun, zu ersparen.

Denn das eine, meine Volkslgenossen, das mussen Sie doch alle zugeben: Wo Sie auch her sein
mogen, uberall sehen Sie heute Werke des Friedens, die wir durch den Krieg nicht inehr fortfUhren
konnten. Uberall sehen Sie groBe Bauten, Schulen, Siedlungen, die der Krieg uns verhindert,
weiterzumachen.

Ehe ich in diesen Krieg trat, hatte ich ein Riesenprogramm sozialer, wirtschaftlicher, kultureller
Arbeit angefangen, belgonnen oder zum Teil auch schon vollendet. Uberall Nvaren aber neue
Plane, neue Projekte vor mir.

Wenn ich mir demgegenuber meine Gegner ansehe: Was sie nun wirklich geschaffen? Sie konnten
sehr leicht in dert Krieg drangen. Der Krieg hat sie nicht um eine Friedenstat beraubt, denn sie
haben nichts geschaffen. Dieser Schwatzer, dieser Trunkenbold Churchill, was hat er in
Wirklichkeit in seinem Leben eleistet, dieses verlogene Subjekt, ein Faulpelz ersten Ranges? Wenn
dieser Krieg nicht gekommen ware, dann hatten Jahrhunderte von unserem Zeitalter und von uns
alien und auch von meiner Person geredet als Schopfer groBer Werke des Friedens. Wenn aber
dieser Krieg nicht gekommen ware, wer wiirde von Churchill reden? So wird man von ihm einmal
allerdings reden, aber als dem Zerstorer eines Imperiums, das er und nicht wir zerstorten. Einer der
erbarmlichsten Herostratennaturen der Weltgeschichte, unfahig, irgendetwas zu schaffen, etwas zu
leisten, eine schopferische Tat zu vollbringen, nur fahig, zu zerstoren.

Von seinem SpieBgesellen im WeiBen Haus mochte ich dabei gar nicht reden - ein armseliger Irrer!

Allerdings, je mehr wir arbeiteten, je mehr wir Deutschland in Ordnung brachten, um so groBer
wuchs leider auch der HaB. Denn nun kam noch etwas dazu. Nun kam der bornierte HaB von
Gesellschaftsschichten, die im Auslande glaubten, daB das deutsche Vorbild, das sozialistische
deutsche Vorbild unter Umstanden auch dort einbrechen konnte. Ich habe das ja so oft gehort, daB
mir Auslander selber sagten: "Ja, wissen Sie, aber fur uns sind diese nationalsozialistischen
Gedanken natlirlich nicht durchflihrbar." Ich sagte: "Ich verlange ja auch gar nicht, daB Sie es
durchflihren, im Gegenteil, ich bin nicht dafiir da, daB ich flir das Gliick anderer Volker sorge,
sondern ich fiihle mich ausschlieBlich verantwortlich flir mein eigenes Volk. Dafiir arbeite ich. Ich
werde zu meinen schlaflosen Nachten mir noch eine dazu burden flir das Ausland! Und trotzdem,
sie sagten: "Nein, schon das Beispiel, Ihr Beispiel, das ist's eben. Das Beispiel verdirbt die guten
Sitten", das heiBt in dem Falle die schlechten Gewohnheiten und die schlechten Tugenden oder
Untugenden. Sie sagten: "Sie fahren mit Ihren Schiffen da bei uns, wir konnen nicht erlauben, daB
bei uns KdF.-Schiffe landen." "Warum nicht?" "Das verdirbt unsere Arbeiterschaft." Wieso soil das
die Arbeiterschaft verderben? Ich sehe nicht ein, der deutsche Arbeiter hat mehr gearbeitet als je

zuvor, warum soil er sich dann nicht erholen? 1st es nicht geradezu ein Witz, wenn heute dieser
Mann aus dem WeiBen Hause sagt: "Wir haben ein Weltprogramm, und dieses Weltprogramm soil
dem Menschen die Freiheit und das Recht auf Arbeit geben?" Herr Rooseveltl Machen Sie Ihre
Augen auf - das haben wir in Deutschland schon langst. Oder wenn er sagt, es soil fur Krankheit
gesorgt werden. - Gehen Sie aus dem Garten unseres Parteiprogramms heraus das ist
nationalsoziatistische, nicht Dire Lehre, mein Herr, Das ist Haresie fur einen Demokraten. Oder
wenn er sagt: "Wir wollen, daB der Arbeiter auch einen Urlaub bekommt." Das wollen Sie sehr
spat, das haben wir namlich schon durchgefuhrt. Und wir waren noch viel weiter, wenn Sie uns
nicht dazwischen gekommen waren.

Oder wenn er sagt: "Wir wollen die Prosperitat erhohen, auch fur die breite Masse." Das sind lauter
Dinge, die in unserem Pro-ramm stehent Er hatte das viel leichter durch fiihren konnen, wenn er
keinen Krieg angefangen hatte. Denn wir haben das ja auch ohne Krieg gemacht, vor dem Krieg.
Nein, diese kapitalistischen Hyanen denken ja gar nicht daran, so etwas zu tun. Sie sehen in uns nur
das schlechte Vorbild, und um ihre eigenen Volker zu kodern, mussen sie jetzt in unser
Parteiprogramm hineinsteigen und da so einzelne Satze herausgreifen, diese armseligen Stumper.
Und dabei machen sie das noch dumm.

Wir haben eine geschlossene Welt hier gegen uns gehabt. Naturlich nicht nur von rechts, sondern
ebenso von links. Denn die von links sagten uns: "Wenn das gelingt, dieses Experiment, der schafft
tatsachlich, ... der bringt es fertig und schafft die Wohnungsnot weg, der bringt es fertig und flihrt
ein Schalsystern ein, auf Grand dessen jeder talentierte Junge, ganz egal, welche Eltern er hat oder
welcher Art die Eltern sind, weiB Gott was fur eine Stellung einnehmen kann; der bringt es fertig,
und macht aus ehemaligen Landarbeitern Reichsstatthalter, der bringt es fertig und flihrt tatsachlich
eine Altersversorgung ein flir ein ganzes Volk, der Mensch, der bringt es arn Ende fertig und flihrt
tatsachlieb dieses Volk in Urlaub, der baut ihnen Schiffe, der bringt sie in eine geordnete und
gesicherte Lebenshaltung hinein; ja, was machen wir denn? Wir leben doch davon, daB das nicht da
ist. Davon leben wir doch, also Kampf gegen diesen Nationalsozialismus!"

Was die anderen hier geschaffen haben, ich muB doch ffleder sagen, das sehen ja und haben meine
Kameraden am besten in RuBland gesehen. Wir sind jetzt neun Jahre am Ruder. Der
Bolschewismus ist seit dem Jahre 1917 am Ruder - also bald fiinfundzwanzig Jahre. Jeder kann ein
Urteil abgeben, der nun dieses RuBland mit Deutschland vergleicht. Was haben wir in neun Jahren
geschaffen, wie sieht das deutsche Volk aus, und was hat man dort geschaffen? Von den
kapitalistischen Staaten will ich gar nicht reden. Die kummern sieh ja um ihre Erwerbslosen
iiberhaupt nicht. Fur einen amerikanischen Millionar ist ein Erwerbsloser naturlich etwas, was er
gar nicht sieht, weil er in die, Gegend nicht kommt, wo die sind, und die nicht in die Gegend
kommen, wo er lebt. Hie und da machen sie wohl einen Hungermarsch nach Washington, zum
WeiBen Haus oder zum Kapitol, dann werden sie aber vorher irgendwo von der Polizei
auseinandergetrieben mit Gummiknuppeln und Tranengas usw.: lauter Dinge, die im autokratischen
Deutschland nicht vorhanden sind. Wir haben diese Mittel gegen unser Volk gar nicht angewendet.
Wir werden ohne Gummiknuppel und ohne diese Sachen, ohne Tranengas fertig.

Mit anderen Worten: Wir haben wirklich eine geschlossene Weil, an Gegnern gegen uns gehabt,
und es ist selbstverstandlich, daB im Moment der Machlubernahme sich das nur stelgerte. Ich habe
versucht, eine bestimmte AuBenpolitik einzufuhren. Sie kennen sie schon aus meiner Kampfzeit.
Ich wollte mit drei Landern in ein enges Verhaltnis treten: mit England, mit Italien und mit Japan.

Jener Versuch, mit England zu einer Verstandigung zu kommen, war ganzlich zwecklos. Es waren
hier Menschen, die aub ihrer verbohrten wahnsinnigen Ideologic, Voreingenommenheit und
Verbohrtheit nicht mehr loszuhrinzen schienen. Sie sahen in Deutschland einen Feind. DaB die Welt
sich seit den Zeiten ihrer groBen Konigin Viktoria wesentlich geandert hat, das wurde den

Menschen gar nicht bewuBt. DaB nicht Deutschland letzten Endes ihr Empire bedrohte, sondern daB
dieses Empire uberhaupt nur aufrecht zu erhalten war, wenn sie eine enge Verbindung zu Europa
fanden, das wurde ihnen nicht bewuBt. Im Gegenteil, sie kampften gegen Europa bei jeder
Ge!egerdieit. Und hier war vor allem der Mann, den ich schon ein paarmal erwahnte: Churchillt.
Jeder Versuch, an diesen Mann auch nur den Gedanken. einer Verstandigung heranzubringen,
seheiierte an seinem sturen: "Ich will einen Krieg haben." Mit diesem Mann war uberhaupt nicht zu
reden, und um ihn stand jene Clique von Duff Cooper - also, es ist ja traurig, wenn man bloB den
Namen nennt, es sind ja wirklich solche Nullen! Es ist ja interessant., wie sie selber, wenn irgendwo
ein Mann hinkommt, wie Jetzt Wavell, sofort herausgeschmissen werden. Aber das macht nichts.
Das sind unzerbrechliche Eier: wo sie auch. hinfallen, bleiben sie irgendwie wieder eine Zeitlang
liegen. Sie sind eben durchgehend zu lange in Kalk gelegen - und das schadet, auf Jahrhunderte
gesehen, Generationen, Geschlechtern und auch einzelnen Menschen. Von den Juden will ich auch
hierbei nicht reden - sie sind unsere alten Gegner sowieso, sie haben durch uns eine Durchkreuzuiig
ihrer Plane erfahren, und sie hassen uns mit Recht, genau so wie wir sie hassen. Vir sind uns im
klaren, daB dieser Krieg ja nur damit enden konnte, daB entweder die geimanischen Volker
ausgerottet werden, oder daB das Judentum aus Europa verschwindet. Ich habe am 1. September
1939 im Deutschen Reichstag es schon ausgesprochen - und ich hlite mich vor voreiligen
Prophezeiungen -, daB dieser Krieg nicht so ausgehen wird, wie die Juden sich es vorstellen,
namlich daB die europaischen arischen Volker ausgerottet werden, son(lern daB das Ergebnis dieses
Krieges die Vernichtung des Judentums ist. Zum erstenmal werden nicht andere allein verbluten,
sondern zum erstenmal wird diesesmal das echt altjudische Gesetz angewendet. Aug' um Aug',
Zahn um Zahn!

Und je weiter sieh dieser Kampf ausbreitet. um so rnehwird sich mit diesem Kampf - das triag sich
das Weltjudentum gesagt sein lassen - der Antisemitismus verbreiten. Er wird eine Nahrung finden
in jedem Gefangenenlager, er wird eine Nahrung finden in jeder Familie.. die aufgeklart wird,
warum sie letzten Endes ihre Opfer zu bringen hat. Und es wird die Stunde kommen, da der boseste
Weltfeind aller Zeiten wieder wenigtens vie!Ieicht auf ein Jahrtausend seine Rolle ausgespielt
gaben wird.

Mit England war dieser Versuch vergeblich, was ich auch alles getan habe, wie oft ich auch die
Hand hinhielt, was ich ihnen auch angeboten hatte - zu meinem wirklich tiefsten Leidwesen.

Ich war um so glucklicher, daB ich daflir mit dem zweiten Staat enes Verhaltnis gefunden habe, das
wir einst austrebten. Das ist eigentlich gar kein Wunder, sondern es ware fast ein Wunder, wenn es
anders gelaufen ware. Denn es ist schon - ich habe das heute einer Deputation gesagt - kein Zufall,
wenn zwei Volker im Laufe von kaum hundert Jahren fast genau die gleichen Schicksale erleben.
Im vergangenen Jahrhundert: Deutschland kampft um seine staatliche Wiedergeburt, um seine
staatliche Einigung. Und Italien kampft um seine staatliche Einigung. Und zum ersten Male sind
danials beide Staaten auch einmal miteinander gegangen. Dann gehen beide Staaten auseinander,
und beide Staaten finden nicht mehr ihr Gliick. Und nun kommt in beiden Staaten eine Revolution
fast zur selben Zeit, ideenahnlich, wie das bei zwei verschiedenen Volkern uberhaupt nur denkbar
ist. Beide Revolutionen nehmen fast den gleichen Verlauf. Uberall schwere Ruckschlage, am Ende
aber doch der Sieg. Beide Revolutionen ein Programm sozialistischer und nationaler Wiedergeburt.
Beide Revolutionen fiihren dieses Pro-ramm unbeirrbar durch. Beide erregen den HaB ihrer
Umwelt, beide Bevolutionen vertreten Volker, die auf ihrem eigenen Grand und Boden nicht das
tagliche Brot finden trotz alien FleiBes. Beide Volker stehen eines Tages ohne ihren Willen den
gleieben Feinden gegenliber, der gleichen internationalen Koalition. Es begann schort im Jahre
1935, als sich plotzlich Enigland gegen Italien wendete ohne jede Veranlassung. Italien hat England
gar nichts genommen. Einfach aus dem Grande heraus: "Wir wollen nicht, daB Italien seine - ich
mochte sagen - Lebensfreiheit bekommt." Genau wie bei uns: "Wir wollen nicht, daB Deutschland
seine Lebensfreiheit bekommt." - Was haben wir England genommen? Was wollten wir England

nehmen, was Frankreich, was uberhaupt Amerika? Gar nichtsl Wie oft habe ich ihnen den Frieden
angeboten. Uberhaupt, was sollte ich ihnen denn anbieten? Es waren Manner, die einfach erklaren -
Herr Churchill sagt: "Ich will Krieg haben" und mit ihm eine gewisse Clique dazu, und hinter ihm,
hinter diesem bestechlichen, betrunkenen Subjekt, die zahlenden Krafte seines internationalen
Judentums, und auf der anderen Seite ein alter Freimaurer, der nur durch einen Krieg glaubt, seine
bankrotte Wirtschaft vielleicht noch einmal sanieren zu konnen oder wenigstens Zeit zu gewinnen.
So stehen wieder die beiden Staaten den ,gleichen Feinden gegenliber, aus ganz den gleichen
Grlinden. Und sie sind gezwungen, miteinander zu kampfen, den gleichen Kampf zu fiihren, auf
Leben und auf Tod miteinander verbunden zu sein.

Und dann kommt noch etwas viertes. Das habe ich auch heute erwahnt: In beiden Fallen sind es
Manner, zwei Manner, die aus dem Volke gekommen sind, die Revolutionen begrundeten und die
die Staaten eniporfuhrten. Ich habe in den letzten Wochen sehr viel auch in den wenigen freien
Stunden, die ich hatte, liber die italienische faschistische Revolution gelesen, und mir kam es dabei
vor, als wenn ich die Geschichte meiner eigenen Partei vor mir hatte.: So ahnlich, so gleich,
dasselbe Ringen, die gleichen Feinde, die gleichen Gegner, die gleichen Argumente; es ist wirklich
ein eigenartiges Wunder. Und nun kampfen wir auch auf gleichen Kriegsschauplatzen, Deutsche in
Afrika, Italiener auf dem Ostkriegssehauplatz. Wir kampfen gemeinsam, und man soil sich nicht
tauschen: Dieser Kampf wird bis zum gemeinsamen Sieg durchgefiihrt!

Und nun ist endlich auch der dritte Staat zu uns gestoBen, zu dem ich auch immer gute Beziehungen
wollte seit vielen Jahren. Sie kennen das alle aus "Mein Kampf": Japan!

Und damit sind nun die drei groBen Habenichtse vereint, und wir wollen nun sehen, wer in diesem
Kampf die Starkeren sind. diejenigen, die nichts zu verlieren, aber alles zu gewinnen haben, oder
diejenigen, die alles zu verlieren und nichts zu gewinnen haben. Denn was will England gewinnen?
Was will Amerika gewinnen? Was wollen sie alte gewinnen? Sie haben so viel, daB sie mit dem,
was sie besitzen, nichts anzufangen wissen: wenige Menschen auf dem Quadratkilometer brauchen
sie zu ernahren, sie haben alle die Sorgen nicht, die wir haben. Eine einzige schlechte Ernte
bedeutet fur uns ein nationales Unuluck - ihnen steht eine ganze Welt zur Verfiigung. Sie haben uns
einst jahrzehntelang ausgepliindert und ausgebeutet und ausgepreBt, und trotzdem konnten sie ihre
eigene Wirtschaftsnot nicht beseitigen. Sie haben Rohstoffe, soviel sie uberhaupt bergen wollen,
und sie bringen es nicht fertig, mit ihren Problemen tatsachlich eine vernunftip Losung zu finden.
Wir werden nun sehen, wem die Vorsehung in diesem Kampf den Siegerpreis gibtl Demjeni,gen,
der alles hat und der dem anderen, der fast nichts hat, noch das Letzte wegnehmen will, oder
demjenigen, der das verteidigt, was er als sein Letztes sein eigen nennt. Und wenn ein britischer
Erzbischof zu Gott betet, daB er den Bolschewismus liber Deutschland und liber Europa als Strafe
schicken mochte, so kann ich nur sagen: liber Deutschland kommt er nicht, aber ob er nicht liber
England kommt, das ist eine andere Frage. Und dann kann dieser alte Sunder und Gottesfrevier
vielleicht einmal versuchen, ob er mit seinem Gebet diese britische Gefahr selber bannen wird. Wir
haben England, Frankreich, wir haben Amerika nie etwas getan. Trotzdem erfolgte im Jahre 1939
nun die Kriegserklarung. Und sie hat sich nu-rimehr erweitert.

Nun mlissen Sie mich aus meiner ganzen Geschichte heraus aber auch richtig verstehen. Ich habe
einmal ein Wort ausgesprochen, das das Ausland gar nicht begriff. Ich sagte: Wenn schon der Krieg
unvermeidlich ist, dann will lieber ich ihn fiihren; nicht weil ich nach diesem Ruhm dlirste - im
Gegenteil: ich verzichte hier auf jeden Ruhm gerne, das ist in meinen Augen gar kein Ruhm. Mein
Ruhm wird. wenn mir die Vorsehung das Leben erhalt, einmal doch in den groBen Werken des
Friedens bestehen, die ich noch zu schalfen gedenke! Aber weil ich glaube, daB, wenn schon die
Vorsehung es so gefligt hat, daB dieser Kampf nach dem unerforschlichen -Willen dieser
Vorsehung ausgefochten werden muB, dann allerdings kann ich die Vorsehung nur bitten, daB sie
mich mit der Last dieses Kampfes betraut, daB sie sie mir aufblirdet. Ich will sie tragen und will vor

keiner Verantwortun, zuriickscheuen. Ich will in jeder Stunde. in der eine Not kommt, will ich diese
Last auf mien nehmen. Jede Verantwortung will ich tragen, so wie ich sie bisher getragen habe. Ich
habe die groBte Autoritat in diesem Volk. Es kennt mich, es weiB, was ich in diesen Jahren vor dem
Kriege Unendliches an Planen vorhatte. Es sieht uberall die Zeugendes Beginns dieser Arbeit, zum
Teil auch die Dokumente Vollendung. Ich weiB, daB dieses Volk mir vertraut. Ich bin so glucklich,
das zu wissen. Das deutsche Volk darf aber auch von einem iiberzeugt sein: ein Jahr 1918 wird,
solan,e ich lebe, nie passieren! Es wird niemals diese Fahne sinken!

Ich bin glucklich, daB zu unseren Soldaten nun so vielee Verbundete gestoBen sind: Im Sliden
Italien, ganz im Norden Finnland und dazwischen nun all die anderen Nationen, die auch ihre
Sonne hier nach dem Osten schicken: Ob das nun Rumanen sind oder Ungarn, Slowaken oder
Kroaten, Spanier, Belgier, ja selbst Franzosen haben sich an diesem Platz getroffen ... und dazu die
Freiwilligen unserer germanischen Staaten aus dem Norden und aus dem Westen. Es ist schon heute
ein Krieg Europas. Und endlich im Osten als neuer Verbiindeter, der einem Herrn seine
lacherlichen Phrasen schon ausgetrieben hat: Japan.

Uber den Krieg selbst will ich wenig sprechen. Hier spricht bereits die Geschichte: 1939 die Ei
rledigung von Polen, 1940 Norwegen und Frankreich und England, Niederlande und Belgien, 1941
erst der Balkan und dann endlich der Staat, von dem uns Mister Cripps erst vor ein paar Tagen nun
in seiner Plauderhaftigkeit versichert hat, daB er sich schon seit Jahren auf die Auseinandersetzung
mit Deutschland vorbereitet hatte. Ich wuBte das. Im Moment, in dem mir klar wor, daB hier ein
falsches Spiel gespielt wurde, im Augenblick, in dem ich erfuhr, daB Herr Churchill bei seinen
Geheimsitzungen. bereits auf diesen neuen Verbiindeten hinwies, in der Stunde, in der sich hier in
Berlin Molotow verabschiedete, und zwar verabschiedete unter den Auspizien einer gescheiterten
Verstandigung - denn er forderte Dinge, die ich nicht mehr billigen konnte -, im seiben Augenblick
war mir klar, daB diese Auseinandersetzung kommen muBte.

Und auch hier bin ich dem Schicksal dankbar, daB es mich an die Spitze des Reiches gestellt hat, so
daB nicht dem andederen die vierzehn Tage oder drei Wochen Zeit vergonnt worden sind, den
ersten StoB zu fiihren. Denn wenn schon -.ekampft werden muB, dann stehe ich auf dem
Standpunkt, daB der erste Hieb oft der entscheidende ist.

Und wir haben das auch in Ostasien erlebt. Wir konnen Japan nur begluckwunschen, daB es, statt
noch mit diesem verlogenen Subjekt fierumzufeilschen, kurzerhand zugeschlagen hat.

Und nun kampfen seit diesem 22. Juni unsere Soldaten im Osten einen Kampf, der einmal in die
Geschichte eingehen wird als ein lieldenlied unseres Volkes. Auf dem Meere unsere Seestreitkrafte
und unsere U-Boote, die jetzt das zuschanden machen, was dieser President Roosevelt beabsichtigt
hatte. Er hatte die Absicht, durch immer neue Deklaratienen anierikanischer Hoheitsgebiete die
deutsche U-Bootwaffe allmahlieh aus dem Ozean durch einfache Akte zu verdrangen und auf einen
ganz kleinen Weg zu fahren, der dann von den britischen Seestreitkraften hatte geschatzt werden
konnen. Und das, meine Volksgenossen, war auch der Grand des Zurlickgehens der
Versenkungsziffern, nicht etwa die mangelnde Zahl oder sinkende Zahl der U-Boote. Im Gegenteil!
Sie ist ungeheuer gestiegen. Auch nicht etwa der mangelnde Mut unserer Besatzungen, auch nicht
die Unmoglichkeit, iiberhaupt anzugreifen, sondern ausschlieBlich dieser Versuch, auf dem Weg
von Deklarationen uns in unserer Handlungsfreiheit einzuengen.

Sie werden verstehen, daB es flir mich immer eine Uberwindung war, abzuwagen, ob man nun mit
diesem ganzen Lug und Tru~ SchluB machen solle. oder um des lieben Friedens willen sich eine
neue Beschrankung doch auferlegen lassen muB. Der Angriff Japans hat uns endlich dieser Not
enthoben. Jetzt werden sie Geleitziige hauen konnen auf alien Ozeanen der Welt, und jetzt werden
sie sehen, wie unsere U-Boote arbeiten. Und was sie auch flir Plane haben mogen und wie sie auch

aussehen mogen, wir sind flir alles gewappnet, vom Norden bis zum Sliden, von der Wliste bis nach
dem Osten. Und iiber eines mogen sie auch sich im klaren sein. Ich habe das schon einmal gesagt:
Sie stoBen heute auf ein anderes Deutschland als auf das Deutschland von einst, sie stoBen jetzt
wieder auf ein friderizianisches. Wir werden fechten, wo wir stehen, keinen FuBbreit Boden ohne
Kampf aufgeben. Und wenn wir einen FuBbreit aufgeben, sofort wieder vorstoBen. Und wir sind ja
so gllicklich, es seit gestern zu wissen, daB unser Generaloberst Rommel mit seinen tapferen
italienischen und deutschen Panzer- und Mot.-Mannern in dem Moment, in dem sie glaubten, inn
geschlagen zu naben, sofort wieder kehrt machte und wieder zuruckschlug. Und sie werden das
solange erleben, bis dieser Krieg mit unserem Sieg geendet naben wird.

Zu diesen beiden Waffen kommt als dritte unsere Luftwaffe. Hir Ruhm ist ein unverganglicher. Was
sie geleistet hat in Einsatzen in der arktischen Kalte im hohen Norden, im Osten oder in der Hitze
der Wiiste oder im Westen: Es ist liberall das gleiche: ein Heldentum. das man mit Auszeichnungen
liberhaupt nicht ruhmen kann.

Diese drei Waffen, sie umfassen nun alles das, was zu ihnen gehort, denn ich kann hier nicht einen
einzelnen Mann herausheben. Nur eine muB ich immer wieder betonen: Es ist das unsere Infanterie.
Sie leistet am Ende das Hochste.

Und hinter diesen Waffen da steht eine riesenhafte Verkehrsorganisation mit Zehntausenden und
Zehntausenden an Kraftfahrern und an Eisenbahnern, und sie alle, sie setzen sich ein und werden
auch die schwersten Aufgaben meistern, denn das ist selbstverstandlich: Leicht war die Umstellung
vom Vorwartskrieg zur Verteidigung im Osten nicht. Die Verteidigung hat uns nicht der Russe
aufgezwungen, sondern nur 38 und 40 und 42 und zum Teil 45 Grad Kalte waren es. Und in dieser
Kalte, da kann eine Truppe, die das von sich aus nicht gewohnt ist, zunachst so wenig kampfen, als
sie in der Gluthitze der Wliste in gewissen Monaten kampfen kann. Allein, in diesem Moment, da
diese schwere Umstellung notwendig war, da habe ich es wieder als meine Aufgabe angesehen, die
Verantwortung auch dafiir auf meine Schultern zu nehmen. Ich wollte dadurch meinen Soldaten
noch naherriicken, und ich will ihnen an dieser Stelle, so weit sie es heute an diesen eisigen Fronten
horen, nur versichern. Ich weiB, was sie leisten, aber ich weiB auch, daB das Schwerste hinter uns
liegt. Wir haben heute den 30. Januar. Der Winter war die groBe Hoffnung dieses ostischen
Gegners. Er wird ihm diese Hoffnun- nicht erflillen. In vier Monaten waren wir fast bis Moskau und
Lenin-rad geruckt. Vier Monate des Winters im Norden sind jetzt vorbei. Er ist wenige Kilometer
an einzelnen Stellen vorwartsgekommen und hat dort Hekatomben an Blut und Menschenleben
geopfert. Eis mag ihm das gleichgliltig sein. Aber es wird in wenigen Wochen im Sliden bereits sich
der Winter brechen, und es wird dann der Frlihling weiter nach dem Norden ziehen, das Eis wird
schmelzen, und es wird dann die Stunde kommen, wo der Boden wieder hart und fest wird, und wo
der deutsche Musketier mit seinem Gerat auf ihm wieder operieren kann und wo neue Waffen aus
der Heimat nachstromen werden, und wo wir wieder schlagen werden und diejenigen rachen
wollen, die jetzt nur allein diesem Frost zum Opfer gefallen sind. Denn das kann ich ihnen sagen,
der Soldat vorne, der hat das Geflihl einer turmhohen Uberlegenheit liber den Russen. Din mit
jenem zu vergleichen, wlirde eine Beleidigung sein. Das Entscheidende ist nur, daB diese
Umstellung vom Angriff zur Verteidigung gelang, und ich darf sagen: sie ist gelungen. Diese
Fronten, sie stehen, und wo so einzelne Russen durchbrechen, und wo sie irgendwo auch glauben,
einmal Ortschaften zu besetzen, es sind keine Ortschaften, es sind nur Trummerhaufen. Was
bedeutet das gegenliber dem, was wir besetzt haben, was wir in Ordnung bringen und was wir im
kommenden Frlihling und vom Frlihling ab in Ordnung bringen werden!

Denn hinter dieser Front steht heute eine ihr wlirdige deutsche Heimat. Ich habe neulich angesichts
der Erkenntnis, daB das, was alles vorbereitet war, zum Schutze gegen den Frost noch lange nicht
genligen konnte, einen Appell an das deutsche Volk mrichtet. Ich wollte ihm selbst, diesem Volk
nun den Dank aussprechen. Dieser Appell war auch eine Abstimmung. Wenn die anderen von

Demokratie reden: Das ist die wahre Demokratie! Sie hat sich gezeigt in diesen Tagen. Und ich
weiB, was so viele kleine Menschen dabei gegeben haben, aber dieses Mai auch viele, viele, denen
es schwer geworden war vielleicht oder friiher als unmoglich erschienen ware, sich von einem
kostbaren Pelz zu trennen. Sie haben ihn heute doch hergegeben in der Erkenntnis, daB der kleinste
tier mehr wert ist als der kostbarste Pelz. Und ich habe daflir gesorgt, daB es dabei nicht so zuging
wie im Weltkrieg, da die Heimat Kupfer ablieferte und eine Kupferablieferungsgeseltsehaft 2260 %
Dividende auszahlte, da die Heini at andere Sachen, Leder, abliefern muBte oder kein Leder bekam,
und die Lederverwertungsgesellschaft 2700 % Dividende ausgezahlt hat. Wer an dem sich
bereichert im Dritten Reich, der stirbt! Denn ich weiB es nicht, ob nicht da vorn ein kleiner armer
Musketier ist, dem vielielcht durch einen Wollhandschuh seine Hand gerettet werden konnte, oder
der vielleicht vor einer Erfrierunu geschlitzt werden konnte durch eine warme Weste, die ihm zu
Hause, ciner welnimmt. Ich werde hier die Interessen des Soldaten vertreten, und ich weiB, daB das
ganze deutsche Volk dabei hinter mir steht!

So kann ich Hinen nur eines zur Versicherung geben an diesem 30. Januar: Wie dieses Jahr
auszehen wird, weiB ich nicht. Ob der Krieg darin sein Ende nimmt, weiB ich nicht. Aber eiaics
weiB ich: Wo der Gegner auch auftritt wir werden ihn in diesem Jahr wieder schlagen, genau wie
bisher! Es wird wieder ein Jahr groBer Sieze sein. Und so wie ich friiher die Fahne zu jeder Zeit
hochhielt, so werde ich sie jetzt erst recht hochhalten, denn in welch einer anderen Lage befinde ich
mich heute!

Meine deutschen Volksgenossen! Meine Soldaten! Wir haben hinter uns eine glorreiche
Geschichte, und man zieht so gerne Vergleiche mit dieser Geschichte. In dieser Geschichte haben
oft deutsche Helden gekampft in scheinbar aussichtslosem Unterlegensein. Wir diirfen vor allem
gar keinen Vergleich ziehen etwa zur friderizianischen Zeit. Dazu haben wir kein Recht. Wir haben
die starkste Armee der Welt. Wir haben die starkste Luftwaffe der Welt. Friedrich der GroBe muBte
geger eine Ubermacht kampfen, die geradezu erdriickend war. Als er den ersten Schlesischen Krieg
fiihrte, standen 2,7 Millionen PreuBen gegen einen Staat von damals immerhin 15 Millionen. Als er
den dritten zu fiihren gezwungen wurde in sieben Jahren, da standen 3,1 oder 3,8 Millionen PreuBen
gegen rand 50 oder 54 Millionen andere. Ein Mann mit eisernem Willen hat durch alle Ruckschlage
hindurch das hochgehalten und hat an seinem Erfolg nie verzagt, und wenn er verza«en wollte, sieh
immer wieder zurechtgerissen und dann die Fahne in seine starke Hand genommen. Was wollen wir
davon nun heute reden? Wir habe n einen Gegner vor uns, der uns zahlenmaBig iiberlegen sein mag.
Aber wir werden ihm im Fruhjahr zahlenmaBig mindest ebenburtig sein. Aber wir werden ihn
waffenmaBig wieder schlagen. Es kommt dann wieder unsere Zeit. Und so wird es iiberall sein. Vor
allem aber: Wir haben heute VerhafiAete. Es ist auch nicht mehr die Weltkriegszeit. Was allein
Japan hier im Osten leistet, ist fur uns uberhaupt nicht abschatzbar. Uns bleibt gar kein anderer Weg
als der Weg des Kampfes und der Weg des Erfolges. Er ma- schwer sein, oder cr ma, leicht sein -er
ist niemals schwerer als die Kampfe unserer Vorfahren waren. Er wird dalier auch nicht leichter
sein. Und wir diirfen nicht erwarten. daB er leichter sein soil, als es diese Kampfe gewese;i sind
Damit aber erfullen wir so recht die ganzen Opfer, die unsere Soldaten bringen. Wer kann das mehr
begreifen als ich, der ich selbst einst Soldat gewesen war. Ich fiihle mich auch heute als der erste
Musketier des Reiches. Ich habe in der Zeit, da ien selbst nur Musketier war, meine Pflicht erfullt.
Ich erfiille sie heute genau so unbeirrbar. Aber ich verstehe alles Leid meiner Kameraden, weiB
alles, wie es um sie ist. Ich kann daher und will daher gar keine Phrase gebrauchen. Das wiirden sie
nicht verstehen. Ich kann ihnen nur eines sagen, die Heimat ahnt es schon, was sie durchzumachen
haben. Die Heimat ahnt es schon, was es heiBt, bei 35, 38, 40, 42 Grad Kalte im Schnee und im Eis
zu liegen und diese Heimat zu verteidigen. Aber weil die Heimat das weiB, will sie auch alles tun,
was sie tun kann, um ihnen dieses Los zu erleichtern. Sie will arbeiten, und sie wird arbeiten! Und
ich muB sie auffordern: Deutsche Volksgenossen zu Hause, arbeitet, schafft Waffen und schafft
wieder Munition! Uir spart damit manchen und zahlreichen Kameraden da vorne das Leben.

Arbeiter, schafft und arbeitet an unseren Transportmitteln, daB das alles nach vorn kommt. Die
Front, die wird dann stehen, die wird ihre Pflicht erfiillen, da kann die deutsche Heimat unbesorgt
sein. Und das Gebet dieses Teufelspriesters, der wiinscht, daB Europa vorn Bolschewismus bestraft
wird, wird nicht in Erfullung gehen, sondern das Gebet wird in Erfullung gehen-.

Herrgott, gib uns die Kraft, daB wir uns die Freiheit erhalten, unserem Volk, unseren Kindern und
unseren Kindeskindern, nicht nur uns Deutschen, sondern auch den anderen Volkern Europas. Denn
es ist nicht ein Kried, den wir alle dieses Mai flihren nur fur unser deutsches Volk allein, es ist ein
Krieg fur ganz Europa und damit wirklich flir die ganze Menschheit.

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Am 25. Januar erklart die thaildndische Regierung an Grofibritannien und die Vereinigten Staaten
von Nordamerika den Krieg.

Am 3. Februar brechen unter dem Druck der Vereinigten Staaten von Nordamerika die
Regierungen von Brasilien, Uruguay, Paraguay, Bolivien, Ecuador und Peru die diplomalischen
Beziehungen zum Deutschen Reich, Italien und Japan ab.

Indessen geht die deutsche Ofiensive in Libyen weiter:

Am 5. Februar werden die britischen Truppen bis ilber Derna hinaus verfolgt.

Am 12. Februar spricht der Fiihrer anlafilich des Staatsaktes fiir den am 8. Februar verstorbenen
Reichsminister Dr. Todt.

Ansprache beim Staatsakt anlaBlich

des Todes des Reichsministers Dr. Todt

Berlin, 12. Februar 1942

Verehrte Trauergaste!
Liebe Frau Todt!

Es ist sehr schwer fiir mich, eines Mannes zu gedenken, von dem die Taten lauter und
eindringlicher zeugen, als es je Worte zu tun vermogen. Als wir die schreckliche Nachricht von
dem Ungliick erhielten, dem unser lieber Parteigenosse Dr. Todt zum Opfer gefallen war, hatten
wohl viele Millionen Deutsche die gleiche Empfindung von jener Leere, die immer dann eintritt,
wenn ein unersetzbarer Mann seinen Mitmenschen genommen wird. DaB aber der Tod dieses
Mannes fiir uns einen unersetzbaren Verlust bedeutet, weiB das ganze deutsche Volk. Dabei ist es
nicht nur die schopferische Personlichkeit, die uns genommen wurde, sondern es ist auch der treue
Mann und unvergeBliche Kamerad, dessen Weggang uns so schwer trifft.

Dr. Todt war Nationalsozialist, und er war dies nicht nur verstandesmaBig seit dein Augenblick, da
er zum erstenmal Kenntnis von der Bewegung erhielt, sondern auch aus seinem ganzen Herzen
heraus. Die erste Beruhrung mit der Partei im Jahre 1922, die erste Begegnung mit mir selbst, haben
diesen Mann nicht nur sofort innerlich zu mir gefiihrt, sondern ihn verpflichtet, auch nach auBen hin
zu dem zu stehen, was er als einzige Moglichkeit einer deutschen Wiedergeburt ansah. Dem
Techniker und Ingenieur, der sich vorubergehend selbst durch seiner Hande Arbeit das Brot
verdienen muBte, erschien die Verbindung des nationalen mit dem sozialen Gedanken nicht als ein

Problem oder gar als eine Frage, sondern als die kategorische Pflicht des Kampfes fur eine
wahrhafte deutsche Wiederauferstehung die mehr sein muBte als eine bloBe Restauration einer
durch den Zusammenbruch sich selbst schon als iiberlebt erwiesenen auBeren staatlichen Form.
Schon im Jahre 1922 war es diesem Manne klar, daB das Ziel der deutschen Erhebung nicht eine
Restaurierung zerbrochener alter Formen, sondern eine Revolutionierung des deutschen Geistes,
des deutschen Denkens und damit des deutschen Volkes und seiner inneren gesellschaftlichen
Ordnung sein muBte.

Als Dr. Todt zur Bewegung stieB, zahlte er 31 Jahre. Hinter ihm lag ein Leben, das von der
Volksschule angefangen, das Humanistische Gymnasium einschloB. Von 1910 bis 1911 diente der
Einjahrig-Freiwillige beim Feld-Artillerie-Regiment 14 in Karlsruhe. Von 1911. bis zum August
1914 studierte er wieder als Bauingenieur an den Technischen Hochschulen in Mlinchen und
Karlsruhe. Schon 1913 bestand er das 1. Vorexamen an der Technischen Hochschule zu Mlinchen.
Der Kriegsausbruch fiihrte ihn im Feld-Artillerie-Regiment 14 zur Westfront. Im Oktober 14 wird
er als Leutnant der Reserve zum Grenadier-Regiment 1 1 .0 abkommandiert. In ihm kampft er bis
zum Januar 1916. Dann tritt er liber zur Luftwaffe, wird Fliegerbeobaehter und ist endlich Flihrer
einer selbstandigen Fliegerformation bis Kriegsende an der Westfront.

Im Luftkampf wird er auch verwundet.

1919 beendigt er sein Studium, besteht im Winter 1920 an der Technischen Hochschule zu
Karlsruhe sein Diplom-Examen.

Seiner Doktorpromotion an der Technischen Hochschule in Mlinchen aber liegt das Thema
zugrunde. Jehlerquellen beim Bau von LandstraBendecken aus Teer und Asphalt."

Am 5.1.23 tritt dieser Doktor-Ingenieur Fritz Todt aus Pforzheim endgliltig der NSDAP. bei, und
zwar in der Ortsgruppe Eitting in Bayern. Sofort nach Aufhebung des Verbotes der Partei vom
November 23 bis Januar 25 wird er wieder Mitglied. In der Zwischenzeit agitiert er unentwegt, und
erst 1924 werden die verschiedenen gegen ihn angelaufenen Strafverfolgungen eingestellt. 31
kommt er zur SA., und zwar wie ein wahrer Nationalsozialist beginnend als einfacher SA.-Mann.
Er wird dann Scharflihrer. Im selben Jahr erfolgt noch seine Beforderung zum Standartenflihrer, um
in der Zeit bis 1933 zum Oberflihrer, Brigadeflihrer.. Gruppen- und Ober-ruppenflihrer
emporzusteigen. Allein seine Tatigkeit in der Partei geht nicht im Dienst der SA. allein auf. Er ist
anfangs Mitarbeiter des Kampfhundes Deutscher Architekten und Ingenieure in Mlinchen und
auBerdemFachberater fur StraBenbau im damaligen Amt fur Wirtschaftstechnik und
Arbeitsbeschaffung der NSDAP. 1932 wird er Leiter der Fachgruppe Bau-Ingenieure und
Landesleiter des Kampfbundes Deutscher Architekten und Ingenieure. 1934 erfolgt dann der
ZusammenschluB der von ihm geleiteten Abteilung mit der des Kampfbundes Deutscher
Architekten und Ingenieure zum Amt flir Technik und endlich zum NS.Bund Deutscher Technik
unter seiner Flihrung.

1936 wird das Amt flir Technik wegen der besonderen Leistungen zum Hauptamt flir Technik
erhoben.

Unterdes erfolgt der Eintritt dieses Mannes in jenen Wirkungsbereich, da ihn zum erstenmal nicht
nur das Deutsche Volk, sondern darliber hinaus ein groBer Teil der librigen Welt kennenlernen
sollte.

AnschlieBend an die im Jahre 1933 erfolgte Eroffnung der Automobil-Ausstellung versuchte ich,
die damals proklamierten Grands atze auch auf dem Gebiet nicht nur der Verbesserung des schon
vorhandenen deutschen StraBennetzes, sondern der Erbauung neuer besonderer AutostraBen zu

verwirklichen. Es war dies eine allgemeine Planung, die im wesentlichen nur das Grundsatzliche
umfaBte. In Dr. Todt glaubte ich nach langen Prufungen und Erwagungen den Mann gefunden zu
haben, der geeignet war, eine theoretische Absicht in die praktische Wirklichkeit unizusetzen.

Eine von ihm herausgegebene Broschlire liber neue Wege des StraBenbaues wurde mir vorgelegt
und bestarkte mich noch besonders in dieser Hoffnung. Nach langen Aussprachen libertrug ich ihm
am 30.6.1933 die Aufmbe des Baues der neuen Reiehsautobahnen und im Zusammenhang damit
uberhaupt die Reformierung des gesamten deutschen StraBenbauwesens als Generalbaainspektor flir
das deutsche StraBenbauwesen. Damit hatte dieser Mann nun einen Rahmen gefunden, den er in
wahrhaft unvergleichlicher und unverganglicher Weise auszuflillen begann. Die deutschen
Reiehsautobahnen sind in der Planung der Anlage und Ausfuhrung das Werk dieser ganz
einmaligen technischen und dabei auch kunstlerischen Begnadung.

Diese StraBen sind aus dem Deutschen Reich nicht mehr wegzudenken, sie werden aber in der
Zukunft als selbstverstandliche groBe Verbindungslinien im gesamteuropaischen Verkehrsraum ihre
Fortsetzung finden.

Was aber nebenbei noch in dieser gleichen Zeit in Deutschland an StraBen verbreitert, verbessert,
vergeradet, an schlechten Kurven beseitigt und an Bracken erbaut worden war, ist so umfangreich,
daB nur ein eingehendes Studium einen annahernd dieser Leistung gerechtwerdenden
Gesamteindruck vermitteln kann. Sie alle, meine lieben Parteigenossen, erinnern sich noch der
eindrucksvollen Minuten, in denen unser Generalbauinspektor flir das StraBenwesen Dr. Todt auf
den Reichsparteitagen in Nurnberg, kurz und pragnant zusammengefaBt, das Bild des Werdens
einer Aufgabe zeigte, die weit liber den Rahmen aller bisherigen Ingenieurbauten der Welt
hinauszuwachsen begann.

Es war daher nur selbstverstandlich, daB dieser Mann endlich zum Generalbevollmachtigten der
Regelung der gesamten Bauwirtschaft ernannt wurde und dann auch im Vierjahresplan als
Generalinspektor flir Sonderaufgaben seine besondere Stellung erhielt.

Unterdes begannen rings um Deutschland die Wolken einer mehr und mehr drohenden
Kriegsgefahr aufzusteigen. Als es sich besonders infolge der unentwegten Hetzreden Churchills
Und seines Anhangs in England nicht mehr libersehen lieB, daB sich bei den labilen Verhaltnissen
der parlamentarischen Demokratien in diesen Landern eines Tages ein Wechsel des Regimes gegen
den Frieden ergeben konnte, sah ich mich veranlaBt, die Verteidigung des Reiches beschleunigt und
groBzligig sicherzustellen.

Ich hatte den Plan gefaBt, gegenliber der Maginotlinie, aber nach anderen Gesichtspunkten, ein
Festungswerk aufzurichten, das unter alien Umstanden, selbst im Falle der Bindung groBer
deutscher Streitkrafte im Osten, den lebenswichtigen Westen des Reiches vor jedem Angriff
schlitzen konnte.

Es gab mir einen einzigen Mann, der in der Lage war, diese ganz einmalige ingenieurtechnische
Aufgabe. in der Weltgeschichte zu losen, und zwar in klirzester Zeit zu losen. Als ich am 28. Mai
1938 der Armee und Luftwaffe meinen EntschluB bekanntgab, erteilte ich zugleich dem
Generalbauinspektor Dr. Todt den Auftrag, in Zusammenarbeit mit den zustandigen militarischen
Stellen die Verantwortung und Bauleitung liber den gewaltigsten Teil dieses neuen Riesenwerkes
zu libernehmen, unter der Bedingung, daB bereits spatesten.s September 38 mindestens 5000 Beton-
und Panzerwerke fertig bzw. verwendbar sein muBten. Das erste Programm wurde mit insgesamt 12
000 Objekten festgelegt, eine Zahl, die sich durch dauernde Erweiterungen im gesamten dann
einschlieBlich der Bauten der Luftwaffe sowie der Festungspioniere in knapp 1,5 Jahren auf rand
23000 erhohte. Auch die jetzigen Kriegserfahrungen haben die Cberzeugung nur noch verstarkt,

daB es keiner Macht der Welt gelungen ware, diese gigantischste Festungszone aller Zeiten zu
durchbrechen. Dieses Wunderwerk ist in seiner bautechnischen Planung sowie den rein
organisatorischen MaBnahmen des Bauens sowie des technischen Ausbaues selbst flir alle Zeiten
mit dem Namen Dr. Todt verbunden.

Der ausbrechende Krieg aber gab diesem gewaltigsten Organisator der neueren Zeit sofort neue
zusatzliche Auftrage. Ein System groBer AufmarschstraBen muBte in klirzester Frist in Gebieten des
Reiches erstellt werden, die bisher gerade in ihren Verkehrswegen sehr vernachlassigt worden
waren. Tausende und aber Tausende Kilometer von StraBen wurden entweder neu gebaut oder
verbreitert, mit harten Decken versehen und staubfrei gemacht. Ja, als endlich der Kampf begann,
marschierten die von diesem einmaligen Organisationstalent ins Leben gerufenen Verbande hinter
und mit den Truppen vorwarts, beseitigten Hindernisse und zerstorte Briicken, verbesserten
StraBen, schufen liberall neue Ubergange liber Taler, Schluchten, Fliisse, Kanale und erganzten so
in einer unersetzbaren Weise die Pioniertruppen, die durch diese Entlastung befahigt wurden, sich
enger an die vorwartsdrangende Front zu hangen und dadurch noch mehr aktiv in den Kampf
eingreifen konnten, bei dem sie sonst oft nicht zur Stelle hatten sein konnen.

Der Sieg in Norwegen und der Sieg im Westen brachte neue Auf~aben. Nachdem schon vorher
Parteigenosse Todt zum Reichsminister flir Bewaffnung und Munition ernannt worden war, und
damit ein neues wahrhaft ungeheures Gebiet zu ordnen und steuern hatte, trat nunmehr hinzu die
Aufgabe,die erobertenKusten gegen feindliche Angriffe durch die Anlage neuer gewaltiger
Befestigungen zu schutzen. Dariiber hinaus sollten Heimat und Front mit Bauwerken des passiven
und aktiven Luftschutzes versehen werden, die in ihrer Art ebenfalls in der Geschichte einmalig und
bisher unerreicht sind und es wohl noch lange bleiben werden.

So war es seinem Erfindungs- und Organisationsgenie gelungen, in klirzester Frist flir zahlreiche U-
Boote Betonbauten zu errichten, die auch durch schwerste Bomben ganzlich unzerstorbar sind.

Gigantisehe Batterie-Anlagen aus Beton und Stahl sind unter seiner Leitung entstanden. Flir
zahllose Hunderttausende an Menschen wurden Luftschutzraume und Bunker zum Teil in
Ausflihrungen erstellt, die ebenfalls ihresgleichen in keinem Land der Welt besitzen.

Der Krieg im Osten hat die Organisation Todt wieder vor neue Aufgaben gestellt. Die
Kilometerlangen der ausgebesserten StraBen sowohl als die Zahlen der neu gebauten Brlikken
gehen in das unendliche. Dieses ganze ungeheure Werk aber einschlieBlich seiner Tatigkeit als
Reichsminister flir Bewaffnung und Munition meisterte dieser Mann mit einem Minimum an
Hilfskraften. Er war ohne Zweifel auf diesem Gebiete der bisher groBte Organisator, den das
deutsche Volk sein eigen nannte. Fern jeder Blirokratisierung verstand er es, mit einem denkbar
geringsten eigenen Apparat sich all der Stellen und Krafte zu bedienen, die flir die Losung seiner
Aufgaben entweder frliher zustandig oder sonst daflir brauchbar zu sein schienen.

Vieles von dem, was dieser Mann geschaffen hat, wird erst nach dem Krieg dem deutschen Volk
zur Kenntnis und damit wohl zlim bewundernden Staunen gebracht werden konnen.

Es ist so Einmaliges, was dieser Mann geschaffen hat, daB wir ihm alle nicht genug daflir dank-en
konnen.

Wenn ich aber nun von dem Techniker und Organisator Fritz Todt sprach, darin muB ich aber auch
noch besonders des Menschen gedenken, der uns alien so nahe gestanden hat. Es kann keine bessert
Charakterisierung seiner Personlichkeit geben als die Feststellung, daB dieser gewaltigste
Menschenlenker der Arbeit weder in der Bewegung noch unter seinen Mitarbeitern jemals einen
Feind besessen hat.

Ich selbst muB ihm besonders daflir danken, daB er das nationalsozialistische Gedankengut, die
Ziele der Bewegung im UbermaB seiner Arbeitsbelastung nicht nur nie verloren oder verlassen hat,
sondern im Gegenteil zum Mitschopfer unserer Ideenwelt geworden war. Und dies gilt besonders
flir seine Einstellung zu den sozialen Problemen des Lebens. Der Mami, der selbst Millionen von
Arbeitern dirigierte, war nicht nur verstandesmaBig, sondern vor allem seinem Herzen nach ein
wirklicher Sozialist. Din, den groBten StraBenbaumeister aller Zeiten, hat das Schicksal einst genau
so wie mich in meinen jungen Jahren gezwungen, sich als einfacher Arbeiter das tagliche Brot
selbst zu verdienen. Er hat sich dessen nicht nur nie geschamt, sondern im Gegenteil: es waren
spater stets Augenblicke stolzer und begliickender Eriiinerungen, wenn er, der gewaltigste
Bauleiter, den die Welt bisher hatte, sein eigenes Bild betrachten oder zeigen konnte, auf dem er
selbst noch von Staub und Schmutz bedeckt, mit zerrissenem Arbeitskleid an der StraBe arbeitete
oder vor dem kochenden Teerkessel stand. Er hatte deshalb auch seine deutschen StraBenbauer -
wie er sie nannte - besonders in sein Herz eingeschlossen. Es war sein ununterbrochenes Streben,
ihre sozialen oft so schweren Lebensbedingungen zu verbessern, an die Stelle der friiheren
erbarmlichen Zelte moderne Schlaf- und Aufenthaltsrautne zu setzen, den Lagern den Charakter
liebloser Massenquartiere zu nehmen und vor allem im Arbeiter selbst das Gefiihl zu erwecken, daB
der StraBenban - wie liberhaupt das ganze Bauhandwerk - eine Tatigkeit ist, auf die der einzelne
jederzeit besonders stolz sein kann, weil sie Dokumente nicht nur von hochster menschlicher
Wichtigkeit, sondern auch von langster Dauer schaffen. Vor dem Dr. Todt war die Tatigkeit des
StraBenarbeiters nur ein gering angesehener Beruf. Heute sind die Zehntausende deutscher
StraBenbauer eine stolze Gemeinschaft geworden, die sich ihres Wertes bewuBt ist. Er hat damit
hier ein Stuck nationalsozialistischer Erzichungsarbeit geleistet, flir das wir ihm besonders auch
heute noch dankbar sein mlissen; denn wenn jeder menschliche Fortschritt ein Vorbild besitzt, dann
hat die Organisation Todt hier dauernde soziale Vorbilder geschaffen und sie war im Begriff, diese
immer weiter zu entwickeln. Allmahlich sollte hier nicht nur ein soziales Unrecht, sondern eine
menschliche gedankenlose Dummheit beseitigt Nverden, und zwar beseitigt flir alle Zeiten.

Ob daher dieser Mann mit einem Arbeiter, mit einem Minister oder mit einem General verkehrte, er
ist immer der gleiche geblieben.

Ein ebenso selbstbewuBter, wie bescheidener Fiihrer und besorgter Freund aller anstandig
schaffenden Volksgenossen.

Es ist daher nicht zu verwundern, wenn dieser Mann, der so sein Volk liebte, in gleicher zartlicher
Liebe an seiner Familie, seiner Frau und seinen Kindern hing. Den Schopfer der groBten Bauwerke
der Technik fiihrte jede freie Stunde -wenn irgend moglich - hinein in die groBen Schopfungen der
Natur, in das kleine Hauschen am See inmitten seiner geliebten bayerischen Berge.

Als zum Teil schon unter dem Feuer feindlicher Geschutze der Westwall seine Vollendung fand,
wahrend sich in Polen die Kolonnen der Organisation Todt zum erstenmal den vormarschierenden
Armeen anschlossen und ihnen die Sicherheit des Nachschubs gaben, trug ich mich mit dem
Gedanken, ihm als einem der fuhrendsten Kopfe des deutschen Widerstandes liberhaupt und des
deutschen Selbstbehauptungswillens im Kriege das Ritterkreuz zu verleihen. Ich hin davon
abgekommen, weil diese Auszeichnung - so ruhmvoll sie ist - der Bedeutung dieses Einmaligen
niemals hatte gerecht werden konnen.

Ich hatte schon vorher den EntschluB gefaBt, einen deutschen Orden zu stiften, der auf dem
Grundzeichen unserer Bewegung errichtet, in einigen Klassen die hochsten Verdienste ehren soil,
die ein Deutscher sich flir sein Volk erwerben kann. Ich habe nach dem AbschluB des Feldzuges
gegen Frankreich Dr. Todt gesagt, daB ich ihm die Anerkennung flir seine Verdienste einst dadurch
bekunden will, daB er der erste sein wird, dem ich die hochste Klasse dieses Ordens verleihen

werde. Er wollte in seiner Bescheidenheit damals davon nichts wissen. So wie nun der
Nationalorden fur Kunst und Wissenschaft, den auch Dr. Todt tragt, als erstem dem verstorbenen
Professor Troost verliehen wurde, so iiberreiche ich nun heute namens des deutschen Volkes und
seiner nationalsozialistischen Bewegung den neuen Orden als erstem unserem lieben und
unvergeBlichen Parteigenossen Dr. Todt, dem Generalinspektor unserer StraBen, dem Erbauer
unseres Westwalls, dem Organisator der Waffen und Munition im groBten Kriege unseres Volkes
um seine Freiheit und uni seine Zukunft.

Ich selbst kann flir mich dem nur wenige Worte anschlieBen.

Ich habe in diesem Mann einen meiner treuesten Mitarbeiter und Freunde verloren. Ich fasse seinen
Tod auch auf als einen Beitrag der nationalsozialistischen Bewegung zum Freiheitskampf unseres
Volkes.

Am 13. Februar findet ein fiir die deutsche Kriegsmarine erfolgreiches Seegelecht zwischen
deutschen und englischen Seestreitkrdften im Armelkanal statt.

Am 15. Februar kapitulieren die britischen Truppen in Singapur vor dem Ansturm japanischer
Regimenter.

Am 21. Februar erfolgt die Einschliefiun und Vernichtung einer sowjetischen Armee im mittleren
Abschnitt der Ost-front. Zahlreiche Gefangene und sonstiges Kriegsmaterial fallen in deutsche
Hand. Der Feind verlor 27 000 Tote.

Am 24. Februar findet eine Sondertagung des stdndiger Rates der Dreierpaktitzachte unter dem
Vorsitz des Reichsministers des Auswdrtigen, von Ribbentrop, statt.

Am gleichen Tage verliest Gauleiter Adolf Wagner eine Botschaft des Fuhrers auf der Partei-
Grilndungsfeier in Milnchen.

Botschaft zum Tage der Parteigriindung
24. Februar 1942

Parteigenossen und Parteigenossinnen!

Zum erstenmal seit vielen Jahren ist es mir nicht moglich, am Erinnerungstage meiner altesten
Mitkampfer teilzunehmen. Ich kann aber das Hauptquartier nicht gerade in der Zeit verlassen, in der
sich ein Winter seinem Ende nahert, von dem unsere Gegner alles erhofft haben. Vom Juni bis
Oktober 1941 sind die deutschen Armeen mehr als tausend Kilometer in das Reich eines Feindes
vorgestoBen, der die Absicht hatte, unser Volk und unsere Heimat endgultig zu vernilen. Dieser
Winter - wie er seit mehr als hundert Jahren noch nicht da war - hat uns schon Ende November
1941 iiberf alien. Schnee und Frost brachten damit den in der Geschichte einmaligen Siegeslauf der
deutschen Wehrmacht voriibergehend zum Stehen.

Nun hofften unsere Gegner, der deutschen Armee das Schicksal des napoleonisehen Riickzuges
zufiigen zu konnen. Dieser Versuch ist jammerlich gescheitert! Gescheitert vor allem an der
Tapferkeit und dem Opferwillen unserer einmaligen Manner, die Seite an Seite mit unseren
Verbundeten den eisigen Sturmen der Monate Dezember, Januar und Februar ebenso hart

standgehalten haben, wie sie vorher in der Gluthitze des Juni, Juli, August und September ihre
unvergangliehen Siege erfochten.

Nun, da die schwerste Kalte gebrochen ist, in der Krim und im Sliden RuBlands der Schnee bereits
zu tauen anfangt, ist es mir nicht moglich, meinen Platz zu verlassen, an dem die Vorbereitungen
«etroffen werden flir die endgliltige Auseinandersetzung und Abrechnung mit jener Verschworung,
die von den Bank-hausern der plutokratisehen Welt bis in die Gewolbe des Kremls das gleiehe Ziel
verfolgt: Ausrottung der arischen Volker und Menschen. Uns alten Nationalsozialisten und
besonders Euch - meinen altesten Mitkampfern und -kampferinnen - ist diese Gemeinschaft von
jiidischem Kapitalismus und Kommunismus nichts Neues. So wie im Innern unseres Landes vor,
wahrend und nach dem ersten Weltkriege, so sind es heute nur Juden und immer wieder Juden, die
flir die Volkerentzweiung verantwortlich gemacht werden mlissen. Ein Unterschied besteht aber,
wenn wir den heutigen Weltkampf mit dem Ende des Krieges der Jahre 1914/18 vergleichen. 1919
waren wir Nationalsozialisten ein kleines flaufehen Bekenner, die den internationalen Feind der
Menschheit nicht nur sahen, sondern auch bekampften. Heute haben die Gedanken unserer
nationalsozialistischen und die der faschistischen Revolution groBe und gewaltige Staaten erobert,
und meine Prophezeiung wird ihre Erfullung finden, daB durch diesen Krieg nicht die arische
Menschheit vernichtet, sondern der Jude ausgerottet werden wird. Was immer auch der Kampf mit
sich bringen oder wie lange er dauern mag, dies wird sein endgultiges Ergebnis sein. Und dann erst,
nach Beseitigung dieser Parasiten wird liber die leidende Welt eine lange Zeit der
Volkerverstandigung und damit des wahren Friedens kommen.

Ich bin daher heute mehr denn je im Geiste bei Euch, meine alten Nationalsozialisten und
Nationalsozialistinnen. Denn Ihr waret schon meine Anhanger, als genau so wie jetzt
Nationalsozialist sein nur Opfer bringen hieB. Ich bin aber an diesem Tage auch personlich noch
mehr durchdrungen von der unbeirrbaren Zuversicht und dem heiligen Glauben, daB der gewaltige
Kampf, in dem wir heute stehen, und der damals, am 24. Februar 1920, aus diesem Saale, in dem
Ihr jetzt versammelt seid, seinen Anfang nahm, nicht anders enden kann und nicht anders enden
wird wie unser eigenes wunderbares Ringen um die Macht im Deutschen Reich. So wie in den
damaligen langen Jahren die Vorsehung unseren Kampf gesegnet hat, so wird sie ihn uns jetzt
endgliltig gewinnen lassen. Was damals ein Parteiprogramm war, sind schon heute die Thesen einer
neuen und besser werdenden Welt.

Nehmt daher meine GrliBe, die ich durch den Parteigenossen Adolf Wagner ubermitteln lasse, so
auf, als ob ich selbst in Eurer Mitte ware.

In meinen Gedanken bin ich in diesen Stunden ohnehin bei Euch.

gez. Adolf Hitler

Der groBdeutsche Freiheitskampf R eden Adolf Hitlers

Am 27. Februar wird auf dem Verordnungswege die Kollektivverfassung in den besetzten
sowjetischen Gebieten beseitigt.

Am 28. Februar erlafit der indische Volksfiihrer Bose einen Freiheitsaufruf an das indische Volk.

Am 4. Mdrz veriibt die britische Luftwaffe einen verbrecherischen Angriff auf Paris, dem 600
Zivilpersonen zum Opfer fallen.

Wdhrend schon in den ersten Wochen nach dem Eintritt Japans in den Krieg die Philippinen,
Borneo und zahlreiche andere Inseln des ostindischen Archipels ganz oder zum grofieren Teil in die
Hdnde der japanischen Truppen gefallen waren, kapitulieren am 9. Mdrz die hollandischen
Streitkrafte auf Java begingungslos.

Am gleichen Tage wird Rangun, die Hauptstadt von Burma, durch die Japaner eingenommen.

Unter dem rilcksichtslosen Einsatz grofier Menschenmassen versucht die sowjetische
Truppenfilhrung durch anhaltende Angriffe auf die Halbinsel Kertsch die Krim wieder in
sowjetische Hand zu bringen. Die heldenhafte deutsche Abwehr vereitelte jedoch den Erfolg dieser
Versuche.

Seit der deutschen Kriegserklarung an die USA. storen und lahmen deutsche U-Boote den
Handelsverkehr an der Ostkiiste der Vereinigten Staaten. Bis zum 14. Mdrz sind iiber 1 Million
BRT. Handelsschiffsraumes im Atlantik und im Karibischen Meer versenkt.

Am 15. Mdrz zieht die britische Regierung ihre Trupper aus dem Iran zuriick und ilberldfit das Land
dem bolschewistischen Terror.

Am gleichen Tage spricht der Filhrer zum Heldengedenktag im Berliner Zeughaus.

Rede zum Heldengedenktag
Berlin, 15. Marz 1942

Als wir im Jahre 1940 zum erstenmal in dieser Halle den Heldengedenktag unseres Volkes feierten,
befanden sich das deutsche Volk und seine Wehrmacht nach Jahrzehnten demutigendster
Versklavung wieder im Kampf um seine Freiheit und Zukunft gegen die alten Feinde. Die wehrlose
Ohnmacht des Reiches vermochte sie ebensowenig zu beruhigen, wie sie die wirtschaftliche
Verelendung, die uns aufgezwungen worden war, zufriedenstellte.

Es findet nun in diesen Tagen in Frankreich ein ProzeB statt, dessen charakteristisches Merkmal es
ist, daB mit keinem Wort die Schuld der Verantwortlichen fur diesen Krieg beklagt wird, sondern
ausschlieBlich die zu geringe Vorbereitung des Krieges. Wir blicken hier in eine Mentalitat, die uns
unverstandlich erscheinen will, die aber vielleicht besser geeignet ist als alles andere, die Ursachen
des neuen Krieges zu enthullen.

Im Jahr 1918 hatten die damals flir den Krieg verantwortlichen Staatsmanner Englands, Frankreichs
und Amerikas den wahnwitzigen EntschluB gefaBt, das Deutsche Reich unter keinen Umstanden
wieder zu einem gleichberechtigten Faktor des wirtschaftlichen oder gar des politischen Lebens
emporsteigen zu lassen. Aus diesem Vorsatz leiten sich alle weiteren .MaBnahmen und

Ungerechtigkeiten ab, denen das Reich seit dein unseligen Tag des Waffenstillstandes ausgesetzt
gewesen war. Das an seiner Fuhrung und an sich selbst irregewordene deutsche Volk aber fand
keinen Weg, urn ein Schicksal zu wenden, das man nicht durch Unterwurfigkeit besanftigen,
.sondern nur durch einheitliche Willenskraft und Tapferkeit besiegen konnte. Die Folgen dieser
energielosen Ergebung in den uns auferlegten Zwangszustand waren nicht nur politisch und
militarisch entehrende, sondern besonders wirtschaftlich wahrhaft vernichtende. Eines der
fleiBigsten Volker derWelt erlebte den fortgehreitenden Abbau seiner wirtschaftlichen Grundlagen
und damit den Zusammenbruch seiner Existenz. Es war vorauszusehen, in welch kurzem Zeitraum
zahlenmaBig unser Volk aus seiner materiellen Not heraus immer mehr zurlickgehen muBte und
damit das Deutsche Reich der ihm aufoktroyierten Vernichtung durch seinen eigenen menschlichen
Krafteverfall uberhaupt nicht mehr entgegentreten wiirde konnen.

Dieser wirtschaftliche Zusammenbruch des deutschen Volkes, des starksten Volkes Mitteleuropas,
brachte aber auch den Gegnern keinen Segen; denn ihnen war in ihrem HaB verborgen geblieben,
daB die Verelendung der deutschen Nation keineswegs gleichbedeutend sein konnte mit dem
wirtschaftlichen Aufschwung der sogenannten Sieger. So begannen die in ihrer Fuhrung durch und
durch judisch-kapitalistisch verseuchten Staaten die Erwerbslosenzahlen des Deutschen Reiches
nicht nur einzuholen, sondern zum Teil sogar noch zu iibertreffen trotz ihres unermeBlichen
Reichtums an alien Produkten und Schatzen der Erde.

Aber auch diese Entwicklung vermochte nicht, dem vorblendeten HaB der im wesentlichen von
judischen Elementen dirigierten Fuhrung unserer alten Feinde eine klarere Einsicht liber die wahren
Notwendigkeiten der Zukunft des Lebens aller Volker zu vermitteln. Sofort nach der
Machtubernahme durch den Nationalsozialismus begannen sie - statt an den vorbildlichen
wirtschaftlichen und sozialen MaBnahmen Deutschlands zu lernen - die alten Hetzparolen wieder
vorzunehmen, um ihre Volker flir die neue Kampfansage ;nnerlich erneut propagandistisch reif zu
machen.

Wir wissen es heute, daB schon in den Jahren 35 auf 36 in England, Frankreich und insbesonders in
Amerika bei den wirklich allein maBgebenden judischen Kreisen und der ihnen horigen politischen
Fuhrung sschichte der EntschluB zum neuen Krieg gefaBt worden war. Wir erleben daher jetzt das
erschutternde Schauspiel, daB sich die Anklage der betrogenen und so schwer geschlagenen Volker
nicht gegen die wahnwitzige Absicht der Herbeifiihrung des neuen Krieges an sich wendet, sondern
ausschlieBlich nur gegen die vornachlassigte und damit in ihren Augen ungeniigende
rustungsmaBige Vorbereitung.

Gerade diese so fremde, ja unverstandliche Mentalitat muB uns aber dariiber belehren, wie
notwendig nach der Ablehnung aller deutschen Abriistungs- und Verstandigungsangebote die
militarische Vorbereitung des deutschen Volkes selbst gewesen war, um dem zweiten Angriff
gegen seine Freiheit mit mehr Erfolg begegnen zu konnen, als dies beim ersten Weltkrieg 1914 der
Fall gewesen war.

Als wir deshalb im Jahre 1940 die Heldengedenkfeier unseres Volkes zum erstenmal wieder im
Krieg begehen muBten, taten wir dies in dem stolzen BewuBtsein, den ersten Akt einer
Auseinandersetzung gewonnen zu haben, die uns gegen unseren Willen aufgezwungen worden war.
Mit hochster Zuversicht durften wir hoffen, auch den zweiten erfolgreich zu bestehen.

Und tatsachlich lagen schon im Marz 1941 die Ergebnisse eines Kampfjahres hinter uns von
weltgeschichtlich wahrhaft einmaligem AusmaB. In einem Siegeszug ohnegleichen wurden der
Norden und Westen Europas von den kontinentalfeindlichen Kraften gesaubert. Italien war als
treuer Bundesgenosse in diesem Kampf der Habenichtse um Sein oder Nichtsein an unsere Seite
getreten.

Was immer aber auch die deutschen Armeen in diesen Feldziigen geleistet hatten, es tritt
verblassend zuriick gegenliber dem, was das Schicksal unserer Wehrmacht und denmit uns
Verblindeten im letzten Jahr zu losen und zu bewaltigen auferlegt hat.

Und heute erst erkennen wir das ganze AusmaB der Vorbereitungen unserer Feinde. Heute sehen
wir das Zusammenspiel der judischen Drahtzieher liber eine ganze Welt verteilt, das im
gemeinsamen Angriff einer Verschworung, die Demokratie und Bolschewismus zu einer
InteresslingemeinSchaft vereinte, ganz Europa vernichten zu konnen hoffte.

DaB die Vorsehung uns dieser Koalition des judischen Marxismus und Kapitalismus gegenliber auf
alien Schlachtfeldern siegreich standhalten lieB, laBt uns aus tiefstem Herzen Jenem danken, ohne
dessen Schutz und Schirm alle menschliche Kraft, aller FleiB und jeder Mut vergeblich sein
wlirden. Denn hinter uns liegt ein Jahr nicht nur der groBten Kampfe der Weltgeschielite, sondern
auch der hartesten Erprohung unseres eigenen Volkes. Eine Erprobung, der die Front sowohl als die
Heimat, das darf ausgesprochen werden, standgehalten haben. DaB sich der Deutsche vor
menschlichein Drohen nicht flirchtet, hat er in seiner Geschichte oft genug bewiesen. Diesmal aber
erprobte sich an ihm nicht nur die Gewalt feindlicher Waffen sowie ein zahlenmaBig scheinbar
unerschopflicher Blutstrom primitivster Volkerschaften, sondern darliber hinaus noch die
grausamste Harte der Natur. Denn heute lkann es mitgeteilt werden, daB hinter uns ein Winter liegt,
wie ihn Mittel- und Osteuropa seit liber 140 Jahren nicht erlebten. Wahrlich, unsere Soldaten und
diejenigen unserer Verblindeten sind in den letzten 4 Monaten von der Vorsehung grausam
gewogen worden auf ihren wirklichen inneren Wert. Sie haben diese Prlifung aber so bestanden,
daB wohl keiner berechtigt ist, daran zu zweifeln, daB, was immer in der Zukunft das Schicksal
auch noch bringen mag, es nur leichter sein kann als das, was hinter uns liegt. In knapp 4 Monaten
Sommer hat die deutsche Wehrmacht nach der gllicklichen Durchflihrung des Balkanfeldzuges im
Jahre 1941 ihren Marsch in die Weite des russischen Aaumes angetreten. Schlachten wurden
geschlagen und Siege erfochten, die noch in fernsten Zeiten als einmalige Ruhmestaten gelten
werden. Im Verein mit ihren tapferen Verblindeten hat sie die immer neuen russischen Aufgebote
angegriffen, geschlagen, ausgeloscht, um neuen Menschenmassen gegenliberzutreten. In 4 Monaten
wurde ein endloser Weg zurlickgelegt in einer Offensive, die in ihrer Tiefe und Breite keinen
Vergleich in der Geschichte besitzt.

Wochenlang frliher aber als jede Erfahrung oder wissenschaftliche Voraussicht es annehmen lieBen,
brach ein Winter liber unsere Armeen herein, der nunmehr dem Gegner 4 Monate Zeit gab,
seinerseits die Wende in diesem schicksalhaften Ringen herbeizuflihren. Und das war ja auch die
einzige Hoffnung der Machthaber des Kremls, in diesem selbst fur sie noch nie erlebten Aufstand
der Elemente der Natur, der deutschen Wehrmacht das napoleonische Schicksal von 1812 zufligen
zu konnen.

In libermenschlichem Ringen unter Einsatz der letzten Kraft der Seele und des Korpers haben die
deutschen und die mit uns verblindeten Soldaten diese Prlifungen liberstanden und damit
liberwunden. Die Geschichte wird nun wohl schon in wenigen Monaten festzustellen in der Lage
sein, ob das Hineintreiben von Hekatomben russischer Leben in diesen Kampf eine militarisch
richtige oder falsche Handlung war. Wir wissen aber eines schon heute: die bolschewistischen
Massen, die den deutschen und die verblindeten Soldaten in dies.. Winter nicht zu besiegen
vermochten, werden von uns in dem kommenden, Sommer bis zur Vernichtung geschlagen sein.
Der bolschewistische KoloB, den wir in seiner ganzen grausamen Gefahrlichkeit erst jetzt erkennen,
darf - und dies ist unser unumstoBlicher EntschluB - die gesegneten Gefilde Europas nie mehr
berlihren, sondern soil in weitem Abstand von ihnen seine endgliltige Grenze finden!

Wir alle empfinden in diesem Augenblick die GroBe der Zeit, in der wir leben. Eine Welt wird neu
gestaltet. Wahrend im fernen Osten das japanische Heldenvolk - genau so provoziert, geschmaht
und wirtschaftlich gedrosselt wie das deutsche und italienische - in gewaltigen Senlagen zur See, in
der Luft und zu Lande die demokratisch-kapitalistischen Zwingburgen zerbricht, werden in Europa
die Voraussetzungen geschaffen, diesem Kontinent seine wahre Unabhangigkeit zu geben. Denn es
ist unertraglich, daB da,- Leben von Hunderten von Millionen Menschen von hochstem kulturellen
Wert und emsigstem FleiB fur immer abhangig sein soil vom Wollen einer kleinen, wahrhaft
verbrecherischen Gemeinschaft jiidisch-kapitalistischer Weltverschworer und der von ihnen
vergewaltigten offentlichen Meinung einiger dadurch allein gegen Europa eingestellter Volker und
Staaten. Es kann daher auch nur eine einzige Losung geben, namlich: diesen Kampf solange zu
fuhren, bis die Sicherheit eines dauernden Friedens gegeben ist, d. h. aber bis zur Vernichtung der
Feinde dieses Friedens!

Indem wir aber diesen EntschluB als feierliches Bekenntnis proklamieren, werden wir am meisten
der Opfer gerecht, die die Kriege des Jahres 1914-18, der Kampf der nationalsozialistischen
Bewegung um die Wiederauferstehung unseres Volkes im Innern und endlich der Kampf der
Gegenwart von uns gefordert haben und noch weiter fordern werden. Wie die andere Welt ihr
Leben gestaltet, ist unserem deutschen Volke gleichgultig. Der Versuch aber von seiten
auBerkontinentaler Machte, fortgesetzt in innereuropaische Angelegenheiten und insbesonders in
die Belan-c unseres eigenen Volkes einzugreifen, wird nunmehr einmal flir immer abgewehrt und
verhindert werden. Ob und in welcher Welt der amerikanische President zu leben gedenkt, ist uns
Deutschen ganzlich gleichgultig, seine Meinung aber, die deutsche oder gar die europaische Welt
nach seinen Bedurfnissen auszurichten, d. h. die uns liebgewordene eigene Welt zu sturzen und eine
uns verhaBte fremde aufzurichten, wird nicht nur miBlingen, sondern im Gegenteil: Bei diesem
Versuch wird nur seine eigene Weit zugrunde gehen. Was aber die Absicht betrifft, Europa mit dem
Bolschewismus zu bestrafen, so habe ich es schon an einer anderen Stelle ausgesprochen, daB der
Staat, der sich dem Bolschewismus selbst am meisten verschrieben hat, ihm wahrscheinlich auch
am ehesten zum Opfer fallen wird. Das deutsche Volk ist liber die Segnungen dieser bestialischen
Lehre heute aufgeklart und vor allem geniigend stark, um sich dieser todlielisten Gefahr seines
Daseins mit Erfolg widersetzen zu konnen.

Angesichts des groBen zuriickliegenden Jahres und des - wie wir iiberzeugt sind - nicht minder
groBen kommenden, gedenken wir daher unserer Helden und derjenigen unserer tapferen
Verbundeten in der Vergangenheit und Gegenwart mit dem festen Willen, daflir zu sorgen, daB alle
diese Opfer keine vergeblichen gewesen sind noch sein werden. Wir konnen diese Feier nicht
aufrechter begehen als in dem BewuBtsein, daB die heutige Generation den groBen Zeiten der
Vergangenheit wieder ebenbiirtig geworden ist. Und zwar ebenbiirtig in seinen Soldaten an der
Front, wie in seinen Mannern und Frauen in der Heimat. Was auch das Schicksal von uns fordern
mag: diese Jahre des Kampfes werden trotz allem kiirzere sein als die Zeiten jenes langen und
gesegneten Friedens, der das Ergebnis des heutigen Ringens sein wird. Diesen Frieden aber so zu
gestalten, daB er dem Opfer unserer Soldaten aus alien Schichten unseres Volkes heraus gerecht
wird, ist die zukiinftige Aufgabe des nationalsozialistisehen Staates; denn sie alle sind gefallen flir
das ewige deutsche Volk, unser gemeinsames GroBdeutsches Reich und eine bessere Gemeinschaft
der Nationen unseres Kontinents.

Moge im alien der Herrgott deshalb die Kraft verleihen, auch in der Zukunft das zu tun, was die
Pflicht von uns fordert. Mit dieser Bitte verneigen wir uns in Ehrfurcht vor den toten Helden und
vor den um sie trauernden Angehorigen und alien sonstigen Opfern dieses Krieges.

Zeittafel

11. Marz 1941 bis 15. Marz 1942

11. Marz: Reise des japanischen Aufienministers Matsuoka nach Berlin und Rom.
Japans Vermittlungsvorschlag von Frankreich und Thailand angenommen.

16. Marz: Rede des Fiihrers im Berliner Zeughaus zum Heldengedenktag. (Siehe "Der
Grofideutsche Freiheitskampf Bd. 2., Seite 245.)

20. Marz: Uberreichung eines Handsehreibens des tiirkischen Staatsprdsidenten an den Fiihrer
durch den tiirkischen Botschafter.

Neuerliche Begegnung Edens mit dem tiirkischen Aufienminister Saracoglu.

21. Marz: Empfang des ungarischen Aufienministers Bardossy durch den Fiihrer.

23.Marz: Besprechung des japanischen Aufienministers Matsuoka mit der sowjetischen Regierung
in Moskau auf seiner Reise nach Berlin.

25.Marz: Beitritt Jugoslawiens zum Dreimachtepakt.
Einbeziehung Islands in das deutsche Operationsgebiet.
Tiirkisch-sowietisches Kommunique.

26. Marz: Festlicher Empfang des japanischen Aufienministers in der Reichshauptstadt.

27. Marz: Im Verlauf eines Staatsstreiches des Generals Simowitsch iibernimmt der minderjdhrige
Peter II. die koniglichen Befugnisse in Jugoslawien.

28.Marz: Flucht der bisherigen jugoslawischen Regierung Zwetkowitsch.

29. Marz: Weiterreise des japanischen Aufienministers nach Italien.
Deutschfeindliche Demonstrationen nehmen in Belgrad an Umfang zu.
Wiederholtes Hilfsversprechen der USA. an Jugoslawien.

31. Marz: Einberufungen in Jugoslawien.

1. April: Fiihrer der deutschen Volksgruppe von den Serben als Geiseln festgesetzt.

3. April: Deutsche und italienische Verbande erobern Agedabia.

4. April: Neuerlicher Empfang des japanischen Aufienministers durch den Fiihrer auf seiner
Riickreise von Rom.

Bildung einer neuen Regierung in Ungarn durch den bisherigen Aufienminister Bardossy.
Englandfreundliche Regierung im Irak durch Staatsstreich beseitigt.
London verkiindet totale Blockade Frankreichs.

5. April: Im Marz 718 000 BRT. feindlichen Handelschiffsraumes versenkt.

Seit dem 1.4. ist die jugoslawische Wehrmacht in den Zustand dufierster Bereitschaft versetzt.

6. April: Einmarsch der deutschen Truppen in Serbien und Griechenland.

Aufrufund Tagesbefehl des Fiihrers an das deutsche Volk und an die Soldaten der Sildfront. (Siehe

S.9.)

Memoranden der deutschen Regierung an die Regierungen Jugoslawiens und Griechenlands.

7. April: Unterzeichnung eines sowjetisch - jugoslawischen Nichtangriffs- und Freundschaftspaktes.
Weifiburh Nr. 7.- Dokumente ilber die neutralitdtswidrige Haltung Jugoslawiens und
Griechenlands.

8. April: Luftangriffe auf Belgrad und Ueskab. Serbische Luftangriffe auf Ungarn.
Abbruch der diplomatischen Beziehungen Englands zu Ungarn.

Flucht der neuen jugoslawischen Regierung.

9. April: Nach dpr Einnahme von Ueskab und Veles und nach Uberschreitung des Wardar die
Stddte Tetove, und Prilep durch deutsche Truppen genommen.

Nach Durchbruch durch die Metaxas-Linie Einnahme von Xanti und Erreichung des Agdischen

Meeres.

Einnahme von Saloniki durch deutsche Panzerverbdnde. Kapitulation der griechischen Truppen in

Thrazien.

Einnahme von Nisch.

Besetzung von Marburg an der Drau.

Einnahme von El Mechili in der Cyrenaika, Gefangennahme von 6 Generalen.

Zweiter Besuch Matsuokas in Moskau auf seiner Rilckreise nach Japan.

11. April: Serbischer Widerstand in Kroatien zusammengebrochen.

Einmarsch ungarischer Truppen in Jugoslawien.

Vereinigung der deutschen und italienischen Verbande am Ochrida-See.

Besetzung Laibachs durch italienische Truppen. In Nordafrika Einnahme von Derna.

H.April: Einnahme von Agram.

Verkundung eines freien unabhdngigen Kroatiens. ilbernahme der militdrischen Fuhrung durch

General Kvalernik; Staatschef: Dr. Pavelitsch.

Verkundung der Unabhdngigkeit des Irak.

13. April: Einrilcken deutscher Panzertruppen in Belgrad.
Einnahme von Capuzzo und Solium in Nordafrika.
Neutralitdtspakt zwischen Japan und der Sowjetunion.

14. April: Flucht der britischen Truppen aus Griechenland.
Einnahme von Bardia in Nordafrika.

15. April: Einkreisung der Reste des serbischen Heeres, Gefangennahme des Oberbefehlshabers
der Siidarmee.

In den ehemals zu Steiermark und Kdrnten gehorenden Gebieten setzen die zustdndigen Gauleiter

die nette Zivilvlrwaltung ein.

Anerkennung der Unabhdngigkeit Kroatiens durch den Fuhrer und den Duze.

16. April: Wajfenstreckung der zweiten serbischen Armee, Besetzung von Serajewo.

17. April: Bedingungslose Kapitulation der jugoslawischen Wehrmacht.

18. April: Aufrui des Fiihrers zum zweiten Kriegshillswerk Jur das Deutsche Rote Kreuz. (Siehe S.
19.)

19. April: Ausdehnung der Blockade ilber Serbien durch England.

Riickzug der britischen und griechischen Streitkrdfte an der Nordfront in Griechenland.

Austritt Frankreichs aus der Genfer Liga.

21. April: Landung englischer Truppen im Irak.
Einnahme von Larissa durch deutsche Truppen.
Empfang des Grafen Ciano durch den Fahrer in Wien.

23. April: Bedingungslose Kapitulation der griechischen Epirus- und Mazedonien-Armee.

24. April: Empfang des ungarischen Reichsverwesers Admiral von Horthy durch den Fuhrer.

25. April: Einnahme der Thermopylen.

26. April: Besetzung der Inseln Lemnos, Thasos und Samotraki.
Durchquerung Euboas.

England ubertrdgt die Verteidigung von Hongkong und Singapur der Ostasienflotte der USA.

27. April: Besetzung von Athen.

Einnahme von Patras durch die Leibstandarte Adolf Hitler.

Einsetzung bulgarischer Verwaltung in Ueskiib.

Italienischer Zivilkommissar fur Montenegro.

Rucktritt des Oberkommandierenden der griechischen Wehrmacht, General Papagos.

30.April: Deutsche Truppen erreichen die Sildkuste des Peloponnes.

I. Mai: Ausdehnung der Blockade auf Griechenland mit Ausnahme von Kreta durch England.

2. Mai. Erhebung des Irak gegen England.

Regierungsneubildung in Griechenland unter General Tsolakoglu.
Demobilisierung der griechischen Armee.

4. Mai: Rede des Fuhrers vor dem deutschen Reichstag. (Siehe S. 21.)
Provinz Laibach als italienisches Hoheitsgebiet erkldrt.

6. Mai: Handelsvertrag Japan-Indochina.

7. Mai: Stalin Vorsitzender des Rates der Volkskommissare.

Verkiindung des "Griechischen Staates". Absetzung des Konigs Georg II. von Griechenland.

8. Mai: Warnung Matsuokas an Amerika: Bei Kriegshandlungen der USA. gegen Deutschland
kommt Japan seinen Bundnisverpflichtungen nach.

10. Mai: Wiederholter Aufruf der Regierung des Irak an die arabischen Volker ziim Belreiungskrieg
ge gen England.

II. Mai: Besuch von Admiral Darlan beim Fuhrer.

12. Mai: Verkiindung des Heiligen Krieges durch den Grofimufti von Jerusalem.
Besetzung der Thrazischen Kiiste durch bulgarische Truppen.

17. Mai: Erkldrung des irischen Ministerprdsidenten de Palera: Irland wird sein Recht nach jeder
Seite hin verteidigen.

Aufforderung des franzosischen Staatschels Marschall Petain an das franzosische Volk, ihm auf
dem Wege der Ehre und der nationalen Interessen zufolgen.

19. Mai: Aufgabe von Amba Aladschi in Afrika durch die Italiener nach heldenhaftem
Abwehrkampf. Gefangennahme des Herzogs von Aosta, Vizekonigs von Athiopien, zusammen mit
seinen Truppen.

20. Mai: Landung deutscher Luf (landetruppen und Fallschirmjager aufKreta.

21. Mai: Selbstdndigkeitserkldrung Islands.

24. Mai: Vernichtung des grofiten Schlachtschiffes der Welt "Hood" durch das deutsche
Schlachtschiff "Bismarck".

26. Mai: Verluste des Feindes im Kampfum Kreta: 11 Kreuzer, 8 Zerstorer, 6 Schnellboote.

27. Mai: Untergang des Schlachtschiffes "Bismarck" unter der Einwirkung feindlicher Ubermacht.
Einnahme von Kanea, der Hauptstadt Kretas.

28. Mai: Bombardierung des franzosischen Hafens Siax in Tunis durch die englische Luftwaffe.
Landung italienischer Truppen im Ostteil von Kreta.

29. Mai: Neutralitatserklarung Argentiniens.

30. Mai: Flucht der englischen Truppen nach der Sildkuste Kretas.

Erkldrung des japanischen Aufienministers: Japan wird alle Verpflichtungen des Dreierpaktes

erfilllen.

Protest der franzosischen Regierung in London wegen der Bombardierung des tunesischen Hafens

Sfax.

31. Mai: Neuerlicher britischer Uberfall auf den franzosischen Hafen Slax in Tunis.
Kampfum Bagdad zwischen englischen und irakischen Truppen.

1. Juni: Syrien und Libanon in die britische Blockade einbezogen.

2. Juni: Zusammenkunft des Fuhrers und des Duce auf dem Brenner.
Kreta vollig in deutscher und italienischer Hand.

Bagdad von den irakischen Truppen aufgegeben.

5. Juni: Empfang des kroatischen Staatsfiihrers Pavelitsch durch den Fuhrer.
Ausbildung englischer Flieger in den USA. angekundigt.

8. Juni: Einfall englischer Truppen, anterstiitzt von den Verbanden General De Gaulles, in Syrien.
USA. nehmen die franzosischen westindischen Inseln Martinique und Guadeloupe.

9. Juni: Protest der franzosischen Regierung, wegen des Einfalls in Syrien bei der englischen
Regierung.

11. Juni: Gesamtverluste des Feindes seit Jahresbeginn an Handelsschiffsraum: 2 235 000 BRT.

12. Juni: Empfang des rumdnischen Staatsfilhrers General Antonescu durch den Filhrer.
15. Juni: Beitritt Kroatiens zum Dreimdchtepakt.

17. Juni: Abreise des japanischen Botschafters aus London.

Ausweisungen der deutschen Konsulatsbeamten sowie anderer deutscher Angestellter aus den USA.
Starke Kdmpfe um Solium in Nordafrika.

18. Juni: Deutsch-Tiirkischer Freundschaftspakt.

19. Juni: Ein Handschreiben des tiirkischen Staatsprasidenten durch den tiirkischen Botschafter
dem Filhrer iiberreicht.

Schliefiungen der amerikanischen Konsulate und Reisebiiros im Reich und den von deutschen

Truppen besetzten Landern.

Schliefiungen der amerikanischen Konsulate in Italien. Der britische Angriff auf Solium

abgeschlagen.

20. Juni: Kampfum Damaskus in Syrien.

21. Juni: Schliefiung der italienischen Konsulate durch die Regierung der USA.
Erkldrung des japanischen Aufienministers: Japans Aufienpolitik bleibt unverandert.
Rdumung der syrischen Hauptstadt Damaskus durch die franzosischen Truppen.

22. Juni: Deutsche Truppen iiberschreiten die deutsch-sowjetische Interessengrenze.
Aufrufdes Fiihrers an das deutsche Volk und die Soldaten der Ostfront. (Siehe S. 51.)
Kriegszustand zwischen Italien und der Sowjetunion.

Aufruf General Anionescus an das rumdnische Volk zum Kampf.
General Antonescu Oberbefehlshaber der deutsch-rumdnischen Verbdnde.
Kampf finnischer und deutscher Truppen an der Grenze Kareliens.
Abbruch der Beziehungen der slowakischen Regierung zu Sowjetrufiland.
Erringung der Luftherrschaft im Ostraum am 1. Tage des Krieges.

23. Juni: Neutralitatserklarung der Tiirkei im Hinblick auf den Krieg Deutschlands mit der
Sowjetunion.

Festung Grodtio gefallen.

Empfang des italienischen Ministers fiir Kultur Pavolini durch den Filhrer.

24. Juni: Planmafiiger Verlauf der militdrischen Operationen im Osten.
Eintritt der Slowakei in den Krie gegen die Sowjetunion.

Abbruch der diplomatischen Beziehungen Ungarns zu Sowjetrufiland.
Einnahme von Brest-Litowsk, Wilna und Kowno.

25. Juni: Zuruckberufung des ddnischen Gesandten aus Moskau.

Schweden gibt dem deutsch-finnischen Ersuchen Statt, auf der schwedischen Eisenbahn Truppen

von Norwegen nach Finnland zu iiberfiihren.

Reise einer englischen Militdrabordnung nach Moskau.

26. Juni: Offizieller Beitritt Finnlands zum Krieg gegen die Sowjetunion.
Wiederholte Neutralitatserklarung des brasilianischen Staatsprasidenten Vargas.
Beitritt Ungarns zum Krieg gegen die Sowjetunion.

Bildung eines freiwilligen Falangisten-Korps zum Kampf gegen die Sowjetunion in Spanien.

Norwegische Freiwillige in der Standarte Nordland zusammengeschlossen, holldndische, flamische
und wallonische Freiwillige in der Standarte Westland.

28. Juni: Die ersten Berichte des Oberkommandos der Wehrmacht iiber den Verlauf des Krieges im

Osten.

Siegreiche Beendigung der zweitdgigen Panzer schlacht bei Kowno.

Ostwdrts Bialystok zwei Sowjetarmeen eingeschlossen. Vordringen deutscher Panzer divisionen

nordlich Lemberg iiber Luck.

1. Juli: Einnahme von Riga.
Erreichung der Beresina.

Anerkennung der Nanking-Re gierung durch die Achsenmdchte.

2. Juli: Panzer schlachten bei Zloczow und Dubnow. Bisher 100 000 Gefangene, 400 Panzerwagen
und 300 Geschiitze im Kessel von Bialystok.

Vorstofi deutscher und finnischer Verbande in Mittelund Nordfinnland iiber die sowjetische Grenze.

Vorstofi ungarischer Verbande iiber den Karpatenraum nach Galizien.

Kaiserkonferenz in Tokio.

Ernennung von General Wavell zum Oberkommandierenden von Indien.

3. Juli: Cberschreitung des Pruth durch deutsche und rumdnische Verbande.
Handelstonnageverluste Englands im Juni: 768 950 BRT.

Die ddnische Regierung schliefit die Konsulate der USA.

5. Juli: Erreichung des Dnjepr ostwdrts Minsk.

Einnahme von Kolomea und Stanislaw durch ungarische Truppen.

6. Juli: Erreichung des Dniestr durch ungarische Truppen.
Plan einer panamerikanischen Ausfuhrkontrolle seitens der USA.

7. Juli: Einnahme von Czernowitz.

8. Juli: Truppenentsendungen der USA. nach Island.
Befreiung der Bukowina.

Deutsch-italienischer Vertrag iiber die neue gemeinsame Grenze im Gebiet des ehemaligen
Jugoslawien.

9. Juli: Griindung der freiwilligen Verbande Flandern und Wallonien gegen den Bolschewismus.

10. Juli: Doppelschlacht von Bialystok und Minsk abgeschlossen. Uber 400 000 Gefangene,
aufierdem 7615 Panzerkampfwagen, 4423 Geschiitze, 6233 Flugzeuge erbeutet oder vernichtet.
Einnahme von Salla an der finnischen Front.

11. Juli: Witebsk genommen.

12. Juli: Durchbrechung der Stalinlinie.

Zuriickwerfung der Bolschewisten iiber den Dniestr. Erkldrung Montenegros zum unabhdngigen

Staat.

Ablehnung der englischen Waffenstillstandsbedingungen fiir die franzosischen Truppen in Syrien

durch die franzosische Regierung.

14. Juli: Englisch-russischer Beistandspakt.

15. Juli: "Schiefi-Befehl" Roosevelts an die amerikanische Flotte auf deutsche Kriegsschiffe.
Entsendung portugiesischer Truppenkontingente nach den Azoren.

Fahrt italienischer Divisionen nach der Ostfront.

16. Juli: Einnahme von Smolensk.
Rucktritt des japanischen Kabinetts Konoye.

Wiedereinfiihrung der politischen Kommissare in der bolschewistischen Armee.
Neutralitdtserkldrung des iranischen Gesandten in London.

17. Juli: Sperrung aller Guthaben siidamerikanischer Firmen mit Beziehungen zu den
Achsenmdchten in den USA.

19. Juli: Vorstofi finnischer Verbdnde an das Norduler des Ladoga-Sees.

20. Juli: Ernennung Stalins zum Verteidigungskommissar.

22. Juli: Erster grofier Luftangriff auf Moskau.

Ausweisung des deutschen Gesandten durch die bolivianische Regierung unter dem Druck der USA.

Scharfster Protest der Reichsregierung.

Ausweisung des bolivianischen Geschdftstrdgers in Berlin.

23. Juli: Reise des portugiesischen Staatsprdsidenten nach den Azoren.

26. Juli: Wiedereroberung der alten rumdnischen Grenze.
Uberschreitung der alten finnischen Grenzen.

27. Juli: Abkommen zwischen Frankreich und Japan ilber die gemeinsame Verteidigung
Indochinas.

Einberufung der Streitkrdfte auf den Philippinen durch die USA.

28. Juli: Sperrung der englischen, kanadischen und nordamerikanischen Guthaben durch die
japanische Regierung als Vergeltungsmafinahme.

29. Juli: Erreichung des Milndungsgebietes des Dniestr durch rumdnische Truppen.

2. August: Bolschewistische Entlastungsojfensive im mittleren Abschnitt zuriickgeschlagen.
Vernichtungsschlacht siidlich Kiew.

3. August: Die englische Regierung fordert von der iranischen, Regierung die Ausweisung aller
Deutschen.

5. August: Abschlufi der Umfassungsschlacht bei Smolensk. 310 000 Gefangene, aufierdem 3205
Panzerkamplwagen, 3120 Geschiltze erbeutet oder vernichtet.

6. August: Verleihung des Ritterkreuzes des Eisernen Kreuzes an General Antonescu durch den
Fuhrer.

9. August: Abschlufi der Umfassungsschlacht bei Uman (Ukraine): Uber 103 000 Gefangene,
aufierdem 317 Panzerkampfwagen, 1100 Geschiltze, 5250 Lastkraftwagen, 12 Eisenbahnziige
erbeutet oder vernichtet.

Umfassungsschlacht bei Roslawl abgeschlossen: 38000 Gefangene, aufierdem 250

Panzerkampfwagen, 359 Geschiitze erbeutet oder vernichtet.

Einnahme des Eisenbahnknotenpunktes Korosten siidlieh der Pripetsdmpfe.

10. August: Gesamtverluste der sowjetischen Luftwaffe seit Beginn des Ostfeldzuges: 10 000

Flugzeuge.

Erkldrung der japanischen Regierung gerrenilber England: Hinter Thailand steht Japan.

12. August: Zivilverwaltung des Lemberger Gebietes durch den Generalgouverneur iibernommen.
Ernennung von Admiral Darlan zum Iranzosischen Landesverteidigungsminister.

13. August: Thailand lehnt eine militdrische Unterstiitzung seitens der USA. ab.

Erkldrung des Marschalls Peain iiber die Bereitschaft Frankreichs zur europdischen
Zusammenarbeit.

14. August. Erzgebiet von Kriwoi Rog in deutscher Hand.

Erreichung der Ktiste des Schwarzen Meeres zwischen Odessa und der Bugmdndung durch

deutsche und rumdnische Truppen. Einschliefiung Odessas.

Zusammentreffen zwischen Roosevelt und Churchill und Abgabc einer gemeinsamen Erkldrung.

50 Milliarden Dollar nordamerikanische Staatsschulden.

Weitere Truppenentsendungen Portugals nach den Azoren.

16. August: Vernichtung eingeschlossener sowjetischer Truppen in der Sudukraine.

Erhebung der gegenscitigen Gesandtschaften durch die japanische und thaildndische Regierung zu
Botschaften.

17. August: Einnahme des KriegshafensNikolajew am Schwarzen Meer: 1 Schlachtschiff, 1
Kreuzer, 4 Zerstorer und 1 U-Boot aufStapel erbeutet.

Einnahme von Sortavalla durch finnische Truppen im Norden.

29. August: Abschlufi der Schlacht bei Gomel: 84 000 Gelangene, aufierdem 144
Panzerkampfwagen, 848 Geschiitze, 2 Panzerziige erbeutet oder vernichtet.

21. August: Einnahme von Cherson in der Sudukraine, von Nowgorod, Kingisep und Narwa
zwischen Ilmen- und Peipussee.

22. August: Gesamtbeute nach zwei Monaten Ostkrieg: 1,4 Million Gefangene, aufierdem 14 000
Panzer, 15 000 Geschiitze, 11 250 Flugzeuge vernichtet oder erbeutet.

Drohungen der englischen Regierung gegenilber dem Iran und der Tiirkei.

23. August: Vernichtung von drei Sowjetdivisionen am Ladogasee.

Erkldrung des Gesandten der iranischen Regierung in USA. : Widerstand Irans gegen jeden Angriff.

24. August: Vernichtung von 1044 britischen Flugzeugen seit Beginn des Ostieldzuges in zwei
Monaten.

Einnahme des Brilckenkopfes Tscherkassy am Dnjepr.

Der rumdnische Staatsfiihrer und Fiihrer der im Osten eingesetzten rumdnischen Truppen zum

Marschall von Rumdnien ernannt.

25.August: Gemeinsamer Einfall Englands und der UdSSR. im Iran.

26. August: Einnahme von Dnjepropetrowsk.

Verhdngung der Blockade ilber den Iran durch England.

27. August: Vernichtungsschlacht ostwarts Welikij Luki abgeschlossen. Feindverluste: 40 000 Tote,
aufierdem 30 000 Gefangene, 400 Geschiitze erbeutet oder vernichtet.

Rilcktritt des iranischen Kabinetts.

28. August: Zusammenkunft des Filhrers und des Duce im Filhrerhauptquartier.
Vernichtung von zwei Sowjetdivisionen im Raum von Salla.

Einstellung aller Operationen durch die iranische Armee.

Uberreichung eines personlichen Schreibens des japanischen Ministerprdsidenten Konoye an

Roosevelt durch den japanischen Botschafter in Washington.

30. August: Bildung einer serbischen Regierung unter General Neditsch.

I. September: Reichsgesetz ilber die aufiere Kennzeichnung der Juden: Sie miissen einen gelben
Stern aufder Kleidung tragen.

Einnahme der Hafenstadt Hapsal in Estland.

4. September: Erreichung der alten Staatsgrenzen durch finnische Truppen nordlich Leningrad.

8. September: Einnahme von Schldsselburg am Ladogasee.
Schliefiung des Ringes um Leningrad.

Erreichung des Swir durch finnische Truppen.

9. September: Beschlufi des Obersten Rates der Sowjetunion iiber die Unisiedlung der
Wolgadeutschen nach Sibirien.

Landung kanadischer und geflohener norwegischer Streitkrdfte auf Spitzbergen.

II. September: Besuch des ungarischen Reichsverwesers Admiral von Horthy beim Filhrer in
seinern Hauptquartier (vom 8.-10. 9.).

12. September: Aufrufdes Filhrers zum Kriegswinterhilfswerk 1941/42. (Siehe S. 65.)

13. September: Bekanntgabe eines Entschlusses der USA. -Regierung durch Roosevelt: Alle Schiffe
derAchsenmdchte in den sogenannten "defensiven Gewassern " sind anzugreifen.

15. September: Uberschreitung des Dnjepr in sildlichen Teilen der Ostfront an mehreren Stellen.

16. September: Abdankung des Schahs von Iran.

18. September: Einnahme von Poltawa.

Gemeinsame Besetzung von Teheran durch sowjetische und britische Truppen.

19. September: Feindverluste im Osten seit Beginn des Feldzuges: 1,8 Millionen Gefangene und
wenigstens ebenso viele Tote. Bisherige deutsche Verluste: 85 896 Tote, 296 670 Verwundete, 20
299 Vermifite.

21. September: Erreichung des Asowschen Meeres durch deutsehe Truppen.

22. September: Vernichtung von einer Million BRT. britischen Handelsschiffsraumes durch
deutsche U-Boote innerhalb von drei Monaten.

23. September: Versenkung von einem Kreuzer, zwei Zerstorern und einem Flakschiff sowie neun
Handelsschiffen durch die deutsche Luftwaffe.

27. September: Abschlufi der Umfassungsschlacht bei Kiew, Vernichtung von 50 Sowjetdivisionen:
665 000 Gefangene, aufierdem 884 Panzerkampfwagen, 3178 Geschiitze vernichtet oder erbertet.

29. September: Versenkung von zwei schweren Kreuzern und einem leichten Kreuzer durch die
italienische Luftwaffe.

1. Oktober: Siegreiche Panzers chlacht ostwdrts Dnjepropetrowsk.
Einnahme der Hauptstadt Ostkareliens Petroskoi durch finnische Truppen.

2. Oktober: Tagesbefehl des Fiihrers an die Soldaten der Ostfront. (Siehe S. 67.)
Versenkungsziffer englischen flandelsschiffsraumes im September: 684 400 BRT. Englische
Verluste seit Beginn des Krieges: 13,8 Millionen BRT.

Stiftung des Kriegsordiins des deutschen Kreuzes durch den Filhrer.

3. Oktober: Rede des Fiihrers zur Eroffnung des Kriegswinterhillswerkes 1941(42. (Siehe S. 71.)

5. Oktober: Zerschlagung eines sowjetischen Landungsversuches bei Leningrad.

7. Oktober: Schlacht nordlich des Asowschen Meeres, Verfolgung des geschlagenen Feindes.

Gefangennahme des States einer sowjetischen Armee.

Ablehnende Antwort der finnischen Regierung aufeine englische Drohnote.

9. Oktober: Wirtschaftsabkommen Deutschland-Turkei.

11. Oktober: Staatsstreich in Panama auf Veranlassung der USA.

16. Oktober: Einnahme von Odessa durch rumdnische und deutsche Truppen.
Rilcktritt des japanischen Kabinetts Konoye.

18. Oktober: Abschlufi der Doppelschlacht von Briansk und Wjasma: 663 000 Gefangene,
aufierdem 1242 Panzerkampfwagen und 5452 Geschiitze erbeutet oder vernichtet.

19. Oktober: Einnahme von Taganrog am Asowschen Heer durch deutsche Truppen.

21. Oktober: Einnahine und Sduberung der lnsel Dago. Damit ist der baltische Raum vollig in

deutscher fland: 300 000 Gefangene, aufierdem 1581 Panzerkampfwagen und 4063 Geschiitze

erbeutet oder vernichtet.

Besetzung von Stalino im Donez-Becken.

Empfang des slowakischen Staatsprdsidenten Dr. Tiso und des slowakischen Ministerprasidenten

Dr. Tuka durch den Filhrer.

Verleping des Sitzes der Sowjetregierung nach Kuibischew.

24. Oktober: Einnahme des Verkehrsknotenpunktes Belgorod.

Besuch des italienischen Aufienministers Graf Ciano beim Filhrer in seinem Hauptquartier.

Einnahme von Charkow durch deutsche Truppen.

Vernichtung von 260 Sowjetdivisionen seit dem Beginn des Ostfeldzuges.

27. Oktober: Eroberung von Kramatorskaja im Donez-Recken.
Eintreffen des Grofimufti von Jerusalem in Rom auf seiner Flucht.

30. Oktober: Oberlauf des Donez in breiter Front erreicht.

1. November: Dementi der Reichsregierung in einer Note an alle Neutralen ilber die Liigen des
amerikanischen Staatsprdsidenten Roosevelt von deutschen Angriffspldnen auf Mittel- und
Sudamerika sowie der geplanten Beseitigung alter Religionen.

2. November: Versenkungsziffer des britischen Handelsschiffsraumes im Monat Oktober 441 300
BRT.

Einnahme von Simferopol auf der Halbinsel Krim.

3. November: Einrahme von Kursk.

4. November. Einnahme der Hafenstadt Feodosia am Schwarzen Meer.

Drohnote der USA.-Regierung an Finnland mit der Forderung, die Operationen gegen die

Sowjetunion einzustellen.

Einnahme der Koivisto-Inseln durch finnische Truppen.

5. November: Versenkung von 112 britischen Zerstorern durch die deutsche Kriegsmarine und
Luftwaffe seit Kriegsbeginn.

6. November: Ernennung von Litwinow-Finkelstein zum Sowjetbotschafter bei der Regierung der
USA.

7. November: Abschlufi eines Abkommens zwischen Deutschland und Italien aber die Umsiedlung
der deutschen Staatsangehorigen und der Volksdeutschen aus der italienischen Provinz Laibach.

8. November: Rede des Fiihrers vor der alten Garde in Munchen. (Siehe S. 89.)

9. November: Einnahme von Jalta auf der Krim.

10. November: Gesamtzahl der seit Beginn des Ostfeldzuges eingebrachten sowjetischen
Gefangenen: 3 632 000.

15. November: Versenkung des beriichtigten Zerstorers "Cossack".

16. November: Zahl der im Oktober vernichteten Sowjetflugzeuge: 2147.
Zuriickweisung neuer Ausbruchsversuche aus Leningrad.

Die brasilianische Regierung lehnt die Cberlassung von Stiitzpunkten an USA. ab.

1 7. November: Einnahme von Stadt und Hafen Kertsch.

Versenkung von insgesamt 235 000 BRT. durch die Luftwaffe bei den Kdmpfen an der Krim.
Besuch des japanischen Sonderbotschafters Kurusit bei Roosevelt und Hull.

22. November: Einnahme von Rostow.

23.-25. November: Schlacht in der Marmarica: Vernichtung der 22. englischen Panzerbrigade, 260
Panzerkampfwagen und iiber 200 gepanzerte Fahrzeuge vernichtet oder erbeutet.
Bei Ausbruchsversuchen aus Tobruk 50 Panzerkampfwagen vernichtet.

25. November: Verldngerung des Antikominternpaktes bis 1946. Beitritt von sieben weiteren
Staaten.

Beschlufi der nordamerikanischen Regierung, Truppen nach Hollandisch-Guayana zum
angeblichen Schutz der Bauxit-Werke ziii schicken.

26. November: Versenkung des britischen Schlachtschiffes Barham durch deutsche U-Boote.

27. November: Empfang der nach Berlin entsandten Staatsmdnner aus den in der
antibolschewistischen Front verei . nten Volker durch den Fuhrer.

28. November: Ausweisung der Deutschen aus Afghanistan.

Aufgabe von Gondar durch die italienischen Truppen nach ehrenvoller Verteidigung.

30. November: Erklarung der finnischen Regierung: Wiedereingliederung Kareliens. Die Sicherheit
des Landes mufi durch die Operationen gewahrleistet sein.

Gemeinsame Erklarung Japans, Chinas und Mandschukuos: Entschlufi der drei Machte, einen
Eingriff der USA. oder Grofibritanniens in die Entwicklung Ostasiens nicht ziii gestatten.

1. Dezeinber: Unterredung zwischen Reichsmarscha.il Goring und dein franzosischen Staatschef
Marschall Petain.

2. Dezember: Zuruckweisung sowjetischer Ausbruchsversuche aus Leningrad.

In den Kdmpfen in Nordafrika bisher 9000 Gefangene, darunter drei Generate, aufierdem 814
Panzer erbeutet oder vernichtet, 121 Flugzeuge abgeschossen.

3. Dezember: Rdumung von Hango durch die Bolschewisten. Versenkung des australischen
Kreuzers "Sidney" durch den deutschen Hilfskreuzer "Cormoran".

Vernichtung bzw. Gefangennahme einer neuseeldndischeu Division in Nordafrika.

5. Dezember: Britische Verluste in Nordafrika. 317 Flugzeuge. Unterstellung der britischen
Kriegsschiffe im Siidatlantik unter den Oberbefehl der USA.

Gesamtverschuldung der USA.: 150 Milliarden Dollar.

6. Dezember: Ungultigerkldrung des Moskauer Diktatfriedens vom 12.3.1940 durch den finnischen
Staatsprdsidenten Ryti.

Kriegserklarung der englischen Regierung an Finnland, Ungarn und Rumanien.

7. Dezember: Kriegserklarung der japanischen Regierung an England und Amerika.

8. Dezember: Unter dem Zivang der klimatischen Einwirkungen nur noch ortliche
Kampfhandlungen an der Osffront.

Versenkung von fiinf USA.-Schlachtschiffen durch die japanische Luitwafie bei Hawai.
Beschddigung von drei weiteren Schlachtschiffen sowie vier Kreuzern. Vernichtung von 90 USA-
Flugzeugen ilber den Philippinen.
Kriegserklarung Mandschukuos an England und USA.

9. Dezember: Empfang des Grofimufti von Jerusalem durch den Fahrer.

Landung japanischer Truppen auf den Philippinen, der Malaien-Halbinsel und in Thailand.
Einmarsch in die Thaildndische Hauptstadt Bangkok.

Freigabe des Durchmarsches der japarischen Armee durch Thaildndisches Hoheitsgebiet.
Versenkung des USA-Flugzeugmutterschiffes "Langley" durch die japanische Luftwaffe.
Besetzung der USA.-Stiltzpunkte Wake und Guam durch japanische Truppen.

10. Dezember: Versenkung der englischen Schlachtschiffe "Prince of Wales" und "Repulse" durch
die japanische Luftwaffe bei Singapur. Besprechung des italienischen

Aufienministers Ciano mit Admiral Darlan in Turin.

11. Dezember: Zusammeniritt des deutschen Reichstags. Rede des Fuhrers (siehe S. 113). Krie
gserkldrung Deutschlands und Italiens an die Vereinigten Staaten von Nordamerika.

Schutz- und Trutzbilndnis zwischen Japan und Thailand.

12. Dezember: Militdrbandnis zwischen Japan und Franzosischlndochina.

13. Dezember: Bardia und Solium unter wachsendem Druck des Gegners.

14. Dezember: Krie gserkldrung an die USA. seitens Bulgariens, Kroatiens, der Slowakei,
Rumdniens und Ungarns.

15. Dezember. Sondertagung der dem Dreimdchtepakt angeschlossenen Staaten in Berlin.
Wiederholte Neutratitatserklarung Irlands.

17. Dezember. Belagerungszustard in Argentinien.

19. Dezember: ubernahrne des Oberkommandos des Heeres durch den Fuhrer. Aulruf des Fuhrers
(siehe S. 149).

Einnahme von Hongkong und Penang durch japanische Truppen.

Widerrechtliche Besetzung von Portugiesisch-Timor durch britische Truppen.

Versenkung eines britischen Kreuzers bei Alexandria.

Botschaft der japanischen Regierung an die Regierungen Argentiniens, Brasiliens, Chiles und

Perus: Erkldrung weiterer freundschaftlicher Beziehungen ziii den Staaten Ibero-Amerikas.

20. Dezember: Landung japanischer Truppen auf der Philippinen-lnsel Mindanao.

21. Dezember: Aufruf des Fuhrers zur W inters achenspende (siehe S. 153).

22. Dezember: Versenkung des englischen Flugboottrdgers "Unicorn" durch deutsches U-Boot im
Atlantik.

Japanische Offensive gegen die chinesischen Truppen.

23.-25. Dezember: Besprechungen zwischen dem englischen Ministerprasidenten Churchill und
dem Prdsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika Roosevelt in Washington.

26. Dezember: Kapitulation der britischen Truppen in Hongkong: 22 000 Gefangene.
Entschlufi der australischen Regierung: Zuriickziehung des Expeditionskorps aus dem Nahen
Osten.

Pldumung von Bengasi durch die Truppen der Achsenmdchte.

27. Dezember: Landungsversuch britischer Seestreitkrdfte an zwei Stellen der nordnorwegischen
Kuste vereitelt.

29. Dezember: Eroberung des Zinnzentrums Ipoh auf der Halbinsel Halaia durch japanische

Truppen.

Landung sowjetischer Truppen auf der Halbinsel Kertsch. Heftige Kampfe im Raum von Agedabia,

Vernichtung von 58 britischen Panzerkampfwagen im Gegenangriff. Einnahme von Liki in

Zentralchina durch japanische Truppen.

Costarica unter nordu. zerikanischer Herrschaft.

31. Dezember: Aufrufund Talgesbelchl des Fiihrers zur Jahreswende (siehe S. 155).

1. Januar: Neue Landung sowjetischer Truppen aufder Halbinsel Kertsch.

2. Januar: Einmarsch der Japaner in Manila, der Hauptstadt der Philippinen.

Unterstellung von Stiitzpunkten und Eisenbahnen unter die USA. durch Senat und Regierung in

Mexiko.

Heftige Kdmpfe bei Bardia in Nordafrika.

Ablehnung des Bundnisvertrages mit Grofibritannien und der Sowjetunion durch das iranische

Parlament.

6. Januar: Unterstellung Australiens unter die Befehlsgewa.lt der USA.

9. Januar: Andauernde heftige Abwehrkdmpfe im mittleren und nordlichen Abschnitt der Ostfront.

13. Januar: Schwere Kdmpfe im Gebiet von Solium.

15. Januar: Erzebnis der Wollsammlung: 67 Millionen Stuck \Y inter sachen.
Vernichtung von zwei Sowjetregimentern ain Onegasee.

16. Januar: Einnahme von Malakka durch japanische Truppen. Besuch des italienischen
Aufienministers Graf Ciano bei der ungarischen Regierung in Budapest.

19. Januar: Unterzeichnung einer Militarkonvention zwischen Deutschland, Italien und Japan in
Berlin.

Tagesbefehl des Fiihrers zum Tod des Generalleldmarschalls von Reichenau am 18. 1. 42 (siehe S.

159).

Solium in Nordafrika von den deutschen Truppen aufgegeben.

20. Januar: Verleihung des Eichenlaubs mit Schwertern zum Ritterkreitz des Eisernen Kreuzes an
General Rommel. Zuriickeroberung von Feodosia auf der Krim.

21.-25. Januar: Schlacht bei Agedabia in Nordafrika. Stillstand der britischen Libyenojfensive.
Eroberun g oder Vernichtung von 283 Panzerfahrzeugen, 127 Geschiitzen und 583 Kraftwagen.

23. Januar: Landung japanischer Truppen auf Neuguinea, Rabaul und den Salomon-Inseln.
Grilndung eines antibritischen Freiwilligen-Korps in Burma.

24. Januar: Erfolge deutscher U-Boote in den nordamerikanischen und kanadischen Gewdssern.
Landung japanischer Truppen aufdern Bismarekarchipel.

25. Januar: Kriegserkldrung der thaildndischen Regierung an Grofibritannien und die Vereinigten
Staaten von Nordamerika.

27. Januar: Versenkung eines britischen Kreuzers durch italienische Torpedoflugzeuge.

28. Januar: Vernichtung aufder Krim gelandeter sowjetischer Krdfte.

29. Januar: Wiedereroberung von Bengasi durch deutsche und italienische Truppen im Verlauf der
Gegenoffensive der Achsenmdchte. Beforderung Rommels zum Generaloberst.

30. Januar: Rede des Fiihrers zum Jahrestag der Machtergreilung durch den Nationalsozialismus
(siehe S. 171).

31. Januar: Versenkung von bisher 302 000 BRT. durch deutsehe U-Boote an der Ostkiiste
Nordamerikas.

Zuriickschlagung bei Kursk eingebrochener sowjetischer Krdfte.

1. Februar: Der Fiihrer der norwegischen Nasjonal Samling zum Ministerprdsidenten Norwegens
bestellt.

Landung japanischer Truppen auf der Insel Amboina, Molukken.

2. Februar: Wiederholte Besprechung von Reichsmarschall Goring mit der italienischen Regierung
in Rom.

Besetzung von Barce und EI Abiar in der Cyrenaika durch deutsehe und italienische Verbdnde.
Versenkung eines britischen Zerstorers an der kanadischen Kiiste.
Einnahme von Mulmein durch japanische Truppen.

3. Februar. Versenkung von insgesamt 400 600 BRT. feindlichen llandelsschillsraumes durch die
deutsehe Kriegsmarine und Luftwaffe im Januar. Verluste der britischen Kriegsmarine: 1 Kreuzer,
4 Zerstorer, 1 U-Boot, 1 Schnellboot.

Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Deutschland, Italien und Japan durch die
Regierungen von Brasilien, Uruguay, Paraguay, Bolivien, Ecuador und Peru unter dem Druck der
nordamerikanischen Regierung.

5. Februar: Verfolgung der britischen Truppen in Nordalrika ilber Derna hinaus. Im Januar
insgesamt 3500 Gefangene, aufierdem 370 Panzer fahrzeuge, 192 Geschiitze und 1220
Kraftfahrzeuge erbeutet oder vernichtet.

6. Februar: Seeschlacht auf der Hohe von Java. Versenkang von zwei Kreuzern der niederldndisch-
indischen Flotte.

7. Februar: Zerschlagung von zwei sowjetischen Divisionen im mittleren Abschnitt der Ostfront.
9. Februar: Wiederwahl des Staatsprasidenten von Portugal Carmona.

12. Februar: Ansprache des Fiihrers anldfilich des Stantsaktes in der neuen Reichskanzlei fiir den
am 8.2.42 verstorbenen Reichsminister Dr. Todt (siehe S. 209).

Besetzung der holldndischen Inseln Curagao und Aruba durch nordamerikanische Truppen.

13. Februar: Empfang von Marschall Antoneseu und Ministerprasident Quisling durch den Fahrer.
Gefecht zwischen deutschen und englischen Seestreitkraften im Armelkanal: Versenkung eines
englischen Zerstorers und von 2 Schnellbooten; 49 Flugzeuge abgeschossen.

Vereinbarung einer engen Fiihlungnahme zwischen der spanischen und portugiesischen Regierung.

15. Februar: Bedingungslose Kapitulation der britischen Truppen in Singapur. 90 000 Gefangene
in japanischer Hand. Landung japanischer Fallschirmtruppen auf Sumatra. Ansprache von
Generalissimus Franco iiber den Kampf gegen den Bolschewismus.

17. Februar: Ununterbrochene heftige Ab wehrkdmpfe an alien Teilen der Ostfront. Bedeutende

Verluste des Feindes vor allem an Toten.

Versenkung von zwei feindlichen Zerstorern durch die japanische Marineluftwaffe bei Batavia.

Einnahme von Bilin und Besetzung der Inseln Batomi und Sambo durch japanische Truppen.

20.Februar: Landung japan' scher Truppen auf Timor. Persicherung der gebietsmdfiigen
Unversehrtheit Portugiesisch-Timors durch die japanische Regierung.

21. Februar: Einschliefiung und Vernichtung einer sowjetischen Armee im mittleren Abschnitt der
Ostfront. Verluste des Gegners: 27 000 Tote, 5000 Gefangene, aufierdem 187 Panzer, 615
Geschutze, 1150 Granatwerfer und Maschinengewehre erbeutet oder vernichtet.

Versenkung von zwei feindlichen Zerstdrern durch japanische Marinestreitkrafte bei Bali.

2 2. Februar: Seit Jahresbeginn an der Ostfront Einbringung von 56 806 Gefangenen; Erbeutung
von 960 Panzern und 1789 Geschiitzen, Vernichtung von 8170 Fahrzeugen, 59 Lokomotiven, 43
Eisenbahnziigen und aufierdem 1981 Flugzeugen.

23. Februar: Landung japanischer Truppen auf der Insel Bali.

Umbildung des englischen Kabinetts. Weiterfiihrung durch Ministerprdsident Churchill.
Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Italien und Saudi-Arabiert.

24. Februar: Verlesung einer Botschaft des Fuhrers durch Gauleiter Adolf Wagner auf der
Parteigriindungsfeier in Miinchen (siehe S. 219).

Sondertagung des stdndigen Rates der Dreierpaktmachte unter dem Vorsitz des Reichsminisiers des
Auswdrtigen von Ribbentrop.

25. Februar: Attentatsversuch auf den deutschen Botschafter von Papen in Ankara.

26. Februar: Gesamtversenkungsziffer feindlichen Handelsschiffsraumes seit Beginn des Krieges:
15,2MillionenBRT.

27. Februar: Beseitigung der Kollektivverfassung in den besetzten sowjetischen Gebieten.
Versenkung von zwei nordamerikanischen und zwei holldndischen Zerstdrern bei Bali durch
japanische Seestreitkrafte.

28. Februar: Versenkung von 1 Kreuzer und 3 Zerstdrern im Pazifik durch japanische Flotten- und
Lufteinheiten.

Landungsversuch britischer Fallschirmtruppen an der Kuste Nortlftankreichs.
Freiheitsaufruf des indischen Fuhrers Bose an das indische Volk.

1. Marz: Andauernde heftige Kampfe auf der Halbinsel Kertsch.

2. Marz: Landung japanischer Truppen auf Java.

Versenkung eines Kreuzers und zweier Zerstorer durch japanische Marinestreitkrafte.

4. Marz: Angriff der britischen Luftwaffe auf Paris: 600 Todesobfer in der franzdsischen
Zivilbevolkerung

6. Marz: Einnahme der Hauptstadt von Niederlandisch-Indien Batavia durch japanische Truppen.

8. Marz: Anhaltende heftige Abwehrkdmpfe an der Ostfront.

9. Marz: Bedingungslose Kapitulation der holldndischen Streitkrafte auf Java. Einnahme von
Rangun durch japanische Truppen.

14. Marz: Versenkung von 1 029 000 BRT. Handelsschiffsrauines im Atlantik und im Karibischen
Meer durch deutsche U-Boote, darunter 58 Tanker mit 442 000 BRT.

Heftige Alitvehrkdmple aufder Halbinsel Kertsch.

15. Marz: Zurilckziehung der britischen Truppen aus dem Iran, Preisgabe an die Sowjetunion.
Rede des Fuhrers zum Heldengedenktag im Berliner Zeughaus (siehe S. 223).
