Der Führer antwortet Roosevelt

Reichstagsrede vom 28. April 1939

Zentralverlag der NSDAP., F. EherNachf., München

Alle Rechte vorbehalten!

Printed in Germany

Druck: Buchgewerbehaus M. Müller & Sohn, München

Abgeordnete, Männer des Reichstages!

Der Präsident der nordamerikanischen Union hat an mich ein Telegramm
gerichtet, dessen eigenartiger Inhalt Ihnen bekannt ist. Da, ehe ich als
Empfänger dieses Dokument zu sehen bekam, die andere Welt durch Rundfunk
und Presse davon bereits Kenntnis erhalten hatte, und wir außerdem aus
zahllosen Kommentaren demokratischer Weltorgane die freundliche Aufklärung
erhalten hatten, dass es sich bei diesem Telegramm um ein geschicktes
taktisches Papier handele, das bestimmt sei, den volksregierten Staaten die
Verantwortung für die kriegerischen Maßnahmen der Plutokratien aufzubürden,
habe ich mich entschlossen, den Deutschen Reichstag einberufen zu lassen, um
damit Ihnen, meine Abgeordneten des Reichstages, die Möglichkeit zu geben,
meine Antwort als die gewählten Vertreter der deutschen Nation zu allererst
kennen zu lernen und sie entweder zu bestätigen oder abzulehnen.
Darüber hinaus aber hielt ich es für zweckmäßig, dem von Herrn Präsidenten
Roosevelt eingeschlagenen Verfahren treu zu bleiben und von meiner Seite aus
und mit unseren Mitteln der übrigen Welt Kenntnis von meiner Antwort zu
geben.

Ich will diese Gelegenheit aber auch wahrnehmen, um jenen Empfindungen
Ausdruck zu verleihen, die mich angesichts der gewaltigen geschichtlichen
Geschehnisse des Monats März dieses Jahres bewegen.

Meine tiefsten Gefühle kann ich nur in der Form eines demütigen Dankes der
Vorsehung gegenüber abstatten, die mich berufen hat, und die es mir gelingen
ließ, als einstiger unbekannter Soldat des Krieges zum Führer meines
heißgeliebten Volkes emporzusteigen. Sie hat mich die Wege finden lassen, um
ohne Blutvergießen unser Volk aus seinem tiefsten Elend freizumachen und es
wieder nach aufwärts zu führen. Sie hat es gestattet, die einzige Aufgabe meines
Lebens zu erfüllen: Mein deutsches Volk aus seiner Niederlage zu erheben und
es aus den Fesseln des schandvollsten Diktats aller Zeiten zu lösen.
Denn dies war das alleinige Ziel meines Handelns. Ich habe seit dem Tag, da ich
mich dem politischen Leben zuwandte, keinen anderen Gedanken gelebt als den
der Wiedererringung der Freiheit der deutschen Nation, der Aufrichtung der
Kraft und Stärke unseres Reiches, der Überwindung der Zersplitterung unseres
Volkes im Innern, der Beseitigung der Trennung nach außen und seiner
Sicherung in Bezug auf die Erhaltung seines wirtschaftlichen und politisch
unabhängigen Lebens.

Ich habe nur wiederherstellen wollen, was andere einst mit Gewalt zerbrochen
hatten, wollte nur wiedergutmachen, was satanische Bosheit oder menschliche
Unvernunft zerstörten oder verdarben. Ich habe daher auch keinen Schritt
vollzogen, der fremde Rechte verletzte, sondern nur das vor 20 Jahren verletzte
Recht wiederhergestellt. Im Rahmen des heutigen Großdeutschen Reiches
befindet sich kein Gebiet, das nicht seit ältesten Zeiten zu ihm gehört hat, mit
ihm   verbunden war   oder   seiner   Souveränität unterstand.   Längst,   ehe   ein

amerikanischer Kontinent von Weißen entdeckt oder gar besiedelt wurde, hat
dieses Reich bestanden nicht nur in seiner heutigen Größe, sondern um viele
seitdem verlorene Gebiete und Provinzen darüber hinaus.

Als vor 21 Jahren der blutige Krieg sein Ende fand, brannte in Millionen von
Gehirnen die heiße Hoffnung, dass ein Friede der Vernunft und der
Gerechtigkeit die von der furchtbaren Geißel des Weltkrieges heimgesuchten
Völker belohnen und beglücken würde. Ich sage "belohnen"; denn alle diese
Menschen hatten ihrerseits, ganz gleich wie auch die Feststellung der Historiker
lauten mögen, keine Schuld an diesem furchtbaren Geschehen. Und wenn es
auch in einigen Ländern heute noch Politiker gibt, die schon damals als
verantwortlich genannt werden konnten für dieses grausamste Gemetzel aller
Zeiten, dann war die große Masse der kämpfenden Soldaten aller Länder und
Völker höchstens zu bemitleiden, auf keinen Fall aber schuldig. Ich selbst - wie
Sie wissen - war ein vor dem Kriege politisch nie hervorgetretener Mann, der
deshalb nur wie Millionen andere als anständiger Bürger und Soldat die ihm
zukommende Pflicht erfüllte. Ich konnte daher im und nach dem Kriege mit
reinstem Gewissen für die Freiheit und die Zukunft meines Volkes eintreten. Ich
kann daher aber auch im Namen der Millionen und Millionen ebenso
Unschuldigen sprechen, wenn ich erkläre, dass sie alle, die nur in treuester
Pflichterfüllung für ihre Völker gekämpft hatten, ein Anrecht besaßen auf einen
Frieden der Vernunft und der Gerechtigkeit, so dass die Menschheit in
gemeinsamer Arbeit endlich wieder an die Heilung der gemeinsamen Schäden
herantreten konnte.

Um diesen Frieden aber wurden diese Millionen betrogen, denn nicht nur die
Deutschen oder die anderen auf unserer Seite kämpfenden Völker sind durch die
Friedensverträge geschlagen worden, nein, ihre Wirkung war eine vernichtende
auch für die Sieger!

Damals zeigte sich zum ersten Mal das Unglück, dass Männer die Politik
bestimmten, die im Kriege nicht gekämpft hatten; denn die Soldaten kannten
keinen Hass, wohl aber jene alten Politiker, die ihr eigenes kostbares Leben
sorgfältigst vor der Schrecknis des Krieges verschont hatten, aber nunmehr als
wahnsinnig gewordene Rachegeister über die Menschheit herfielen. Hass,
Bosheit und Unvernunft waren die intellektuellen Väter des Versailler Diktates.
Tausendjährige Lebensräume und Staaten wurden willkürlich zerschlagen und
aufgelöst, seit ewigen Zeiten zueinander gehörige Menschen voneinander
gerissen, wirtschaftliche Lebensvoraussetzungen missachtet, die Völker aber als
Sieger und Besiegte in allein berechtigte Herren und rechtlose Knechte
eingeteilt. Dieses Dokument von Versailles ist zum Glück einer späteren
Menschheit schwarz auf weiß niedergelegt. Denn ohne das würde man es später
einst nur als sagenhafte Ausgeburt einer wüsten, verdorbenen Phantasie halten.
Nahezu 115 Millionen Menschen wurden nicht von den siegreichen Soldaten,
sondern von wahnsinnigen Politikern in ihrem Selbstbestimmungsrecht
vergewaltigt,   willkürlich    aus   alten   Gemeinschaften    gelöst   und   zu   neuen

Gemeinschaften zusammengeschlossen ohne Rücksicht auf Blut, auf ihr
Herkommen, auf die Vernunft und auf alle wirtschaftlichen Lebensbedingungen.
Die Folgen waren entsetzlich. Denn was die Staatsmänner damals auch zu
zerstören vermochten, eine Tatsache konnten sie nicht beseitigen: diese
gigantische, in Mitteleuropa lebende Menschenmasse, die, auf beengtem Raum
zusammengedrängt, überhaupt nur in höchster Intensität der Arbeit und damit
der Ordnung sich das tägliche Brot sicherstellen kann.

Was haben aber diese Staatsmänner der so genannten demokratischen Imperien
von diesen Problemen gewusst? Eine Schar dümmster Ignoranten, die auf die
Menschheit losgelassen wurde, die in Lebensräumen, in denen fast 140
Menschen auf dem Quadratkilometer ihr Auskommen finden müssen, eine sich
in fast 2000 Jahren geschichtlicher Entwicklung gebildete Ordnung einfach
zerrissen und in eine Unordnung verwandelten, ohne dabei aber die Probleme
selbst lösen zu können oder auch nur lösen zu wollen, die dem Zusammenleben
diese Menschen nun einmal gestellt sind und für die sie damals als Diktatoren
der neuen Weltordnung die Verantwortung übernommen hatten.
Allerdings, als diese neue Weltordnung sich in ihren Folgen später als eine
katastrophale herausstellte, da waren die demokratischen Friedensdiktatoren
amerikanischer und europäischer Herkunft so feige, dass keiner die
Verantwortung für das Geschehene zu übernehmen wagte.
Einer schob die Schuld auf den anderen und versuchte, sich damit selbst vor
dem Urteil der Geschichte zu retten. Die von ihrem Hass und ihrer Unvernunft
aber misshandelten Menschen waren leider nicht in der Lage, sich dieser
Rettung ihrer Verderber anschließen zu können.

Die Stationen des Leides unseres eigenen Volkes aufzuzählen, ist unmöglich.
Um seinen ganzen kolonialen Besitz beraubt, an allen Barmitteln ausgeplündert
und damit verarmt, mit so genannten Reparationen erpresst, stürzte unser Volk
in die düsterste Zeit seines nationalen Unglücks.

Und wohlgemerkt, das war nicht das nationalsozialistische Deutschland, sondern
das demokratische Deutschland, das einen Augenblick schwach genug gewesen
war, den Versprechungen demokratischer Staatsmänner zu trauen!
Das daraus entstehende Elend, die andauernde Not begann unser Volk politisch
der Verzweiflung auszuliefern. Die anständigsten und fleißigsten Menschen
Mitteleuropas glaubten in der restlosen Zerstörung der scheinbar zum Fluch
gewordenen Ordnung die Möglichkeit eine Erlösung zu sehen. Jüdische
Parasiten plünderten die Nation auf der einen Seite unbarmherzig aus und
verhetzten auf der anderen die verelendeten Massen. Indem für diese Rasse das
Unglück unseres Volkes zum Selbstzweck wurde, gelang es dann, in dem
entstehenden Heer der Erwerbslosen für die bolschewistische Revolution die
geeigneten Elemente zu züchten. Der Verfall der politischen Ordnung, die
Verwirrung der öffentlichen Meinung durch eine unverantwortliche jüdische
Presse führte zu immer stärkeren Erschütterungen des wirtschaftlichen Lebens

und damit zur steigenden Not und zu einer erhöhten Empfangsbereitschaft
bolschewistischer Umsturzgedanken.

Die Armee der jüdischen Wehrevolution, wie man das Arbeitslosenheer
bezeichnete, stieg endlich auf fast sieben Millionen.

Deutschland hatte diese Zustände früher nie gekannt. Im Lebensraum des
großen Volkes und des zu ihm gehörenden alten habsburgischen Staates war bei
aller Schwere des Lebenskampfes, bedingt durch die Überbesiedlung des
Bodens, die Sicherheit des wirtschaftlichen Lebens im Laufe der Zeiten nicht
gering, sondern im Gegenteil immer größer geworden. Fleiß und Arbeitsamkeit,
ein ausgeprägter Sparsinn sowie die Liebe zu einer gewissenhaften Ordnung
haben den Menschen in diesem Lebensraum wohl keine übergroßen Reichtümer
zu schenken vermocht, sie aber dafür auch vor bitterster Verelendung bewahrt.
Um so entsetzliche empfanden aber alle diese nunmehr in Versailles
Verdammten die Folgen des ihnen von den demokratischen Diktatoren
aufgezwungenen Elendsfriedens. Wir kennen heute die Gründe für diesen
furchtbaren Ausklang des Weltkrieges. Erstens war es die Gier nach Beute. Was
im einzelnen menschlichen Leben schon selten von Nutzen ist, glaubte man, ins
Millionenfache vergrößert, der Menschheit als nützliches Experiment
vorexerzieren zu können. Man plündere große Völker aus, erpresse ihnen ab,
was erpresst werden kann, und man wird dann ein eigenes Leben in sorglosem
Nichtstun feiern können. Das war die Meinung dieser wirtschaftlichen
Dilettanten. Zu diesem Zweck musste aber auch

1. die Staaten selbst zerrissen werden. Man musste Deutschland seinen
kolonialen Besitz rauben, obwohl dieser für die Weltdemokratien gänzlich
wertlos war, man musste in die wichtigsten Rohstoffgebiete einbrechen und sie -
wenn nötig - dem eigenen Einfluss unterstellen, und vor allem

2. man musste verhindern, dass sich die unglücklichen Opfer dieser
demokratischen Völker- und Menschenmisshandlung jemals würden wieder
erholen oder gar erheben können.

So hat man den teuflischen Plan entwickelt, Generationen mit dem Fluch dieser
Diktate zu beladen. 60, 70 oder 100 Jahre lang sollte Deutschland Beträge
zahlen, deren praktische Aufbringung vollkommen schleierhaft bleiben musste.
Die Realisierung solcher gigantischer Beträge war weder gold- oder
devisenmäßig noch auf dem Wege laufender Produktionsabgaben denkbar, ohne
dass nicht auch die verblendeten Tributnehmer daran zugrunde gehen mussten.
Tatsächlich haben diese demokratischen Friedensdiktatoren mit ihrem Versailler
Wahnsinn die Weltwirtschaft gründlich zerstört. Ihre geistlose Zerreißung von
Völkern und Staaten führte zur Vernichtung der im Laufe langer Jahrhunderte
eingespielten wirtschaftlichen Produktions- und Handelsgemeinschaften,
dadurch zum Zwang autarker Selbständigkeitsbestrebungen und damit wieder
zur Vernichtung bisheriger allgemeiner Weltwirtschaftsbedingungen.
Als ich mich vor zwanzig Jahren als 7. Mitglied der damaligen Deutschen
Arbeiterpartei zu München in das Buch des politischen Lebens eintrug, sah ich

um mich die Erscheinungen dieses Verfalls überall wirksam werden. Das
Schlimmste war - wie schon betont - die daraus resultierende vollständige
Verzweiflung der Masse, das Verschwinden jedes Vertrauens in die menschliche
Vernunft oder gar Gerechtigkeit bei den Gebildeten, ebenso aber auch das
brutale Hervortreten der Selbstsucht aller egoistisch veranlagten Kreaturen.
Inwieweit es mir nun möglich wurde, im Laufe von nunmehr zwanzig Jahren
aus diesem chaotischen Zerfall wieder eine Nation zu formen und eine neue
Ordnung herzustellen, gehört schon jetzt der deutschen Geschichte an.
Was ich heute vor Ihnen als Einleitung aber klarstellen will, ist vor allem die
Zielsetzung meiner politischen Absichten nach außen und ihre Verwirklichung.
Zu den schandbarsten Vergewaltigungen des Versailler Diktats gehört für alle
Zeiten die Zerreißung der deutschen Nation sowie die politische Auflösung des
Lebensraumes, in den sie nun einmal seit Jahrtausenden gestellt ist.
Ich habe, meine Abgeordneten, Männer des Reichstages, nie einen Zweifel
darüber gelassen, dass es an sich in Europa kaum möglich ist, jemals eine
allseitig befriedigende Übereinstimmung staatlicher und volklicher Grenzen zu
finden. Die im Laufe der letzten Jahrhunderte allmählich zum Stillstand
gekommene volkliche Wanderung einerseits und die Bildung großer
Gemeinwesen andererseits schufen auf diesem Gebiete einen Zustand, der nach
der einen oder anderen Seite hin von dem Betroffenen fast stets als
unbefriedigend empfunden werden wird. Allein die Art des allmählichen
Ausklingens dieser volklichen und staatlichen Formungen ließ im vergangenen
Jahrhundert für viele die Hoffnung als gerechtfertigt erscheinen, dass am Ende
zwischen der Respektierung des nationalen Eigenlebens der europäischen
Völker und der Anerkennung gewordener staatliche Gebilde ein Kompromiss
gefunden werden würde, der ohne Zerstörung der staatlichen Ordnung in Europa
und damit der nun einmal in ihr gegebenen wirtschaftlichen Grundlagen
trotzdem die Erhaltung der Volkskörper ermöglichen würde.
Diese Hoffnungen hat der Weltkrieg beseitigt. Durch das Versailler
Friedensdiktat ist weder dem einen noch dem anderen Prinzip Genüge getan
worden. Es wurde weder das Selbstbestimmungsrecht der Völker beachtet, noch
wurden die staatlichen oder gar wirtschaftlichen Notwendigkeiten oder
Bedingungen der europäischen Entwicklung in Rechnung gestellt. Trotzdem
aber habe ich nie darüber einen Zweifel gelassen - wie schon betont - auch eine
Revision des Versailler Vertrages irgendwo ihre Grenzen finden würde. Und ich
habe dies in freimütiger Weise auch immer offen ausgesprochen; und zwar nicht
aus taktischen Gründen, sondern aus tiefinnerster Überzeugung.
Ich habe als nationaler Führer des deutschen Volkes keinen Zweifel darüber
gelassen, dass überall dort, wo die höheren Interessen des europäischen
Zusammenlebens es erfordern, nationale Interessen im Einzelnen - wenn
notwendig - auch zurückgestellt werden müssen. Und zwar - wie schon betont -
nicht aus taktischen Erwägungen, denn ich habe keinen Zweifel darüber
gelassen, dass es mir mit dieser Auffassung heiliger Ernst ist. Ich habe aus

diesem Grunde für eine ganze Anzahl von vielleicht strittigen Gebieten
endgültige Entscheidungen getroffen und sie nicht nur nach außen, sondern auch
nach innen bekannt gegeben und ihre Respektierung durchgesetzt.
Ich habe nicht, wie Frankreich im Jahre 1870/71 es tat, die Abtretung Elsass-
Lothringens als für die Zukunft untragbar bezeichnet, sondern ich habe hier
einen Unterschied gemacht zwischen dem Saargebiet und den beiden einstigen
Reichsländern. Und in dieser meiner Einstellung ist weder eine Revision erfolgt,
noch wird eine Revision erfolgen. Und ich habe diese Einstellung im Innern
weder publizistisch noch sonst irgendwie ein einziges Mal durchbrechen oder in
Frage stellen lassen.

Die Rückkehr des Saargebietes hatte sämtliche territorialen Probleme zwischen
Frankreich und Deutschland in Europa aus der Welt geschafft.
Ich habe es allerdings immer als bedauerlich empfunden, dass die französischen
Staatsmänner diese Haltung als etwas Selbstverständliches betrachteten. So
liegen die Dinge nun nicht. Ich habe diese Einstellung nicht etwa gepredigt aus
Angst vor Frankreich. Ich sehe als einstiger Soldat keinerlei Veranlassung für
eine solche Angst. Außerdem habe ich ja in Bezug auf das Saargebiet keinen
Zweifel gelassen, dass die Nichtrückgabe dieses Gebietes an Deutschland von
uns nicht hingenommen werden würde. Nein, ich habe diese Einstellung
Frankreich gegenüber betätigt als den Ausdruck eine Einsicht in die
Notwendigkeit, in Europa irgendwie zum Frieden zu kommen und nicht durch
die Offenhaltung unbegrenzter Forderungen und ewiger Revisionen den Keim
für eine fortdauernde Unsicherheit oder gar Spannung zu legen.
Wenn diese Spannung nun trotzdem entstanden ist, dann ist dafür nicht
Deutschland verantwortlich, sondern es sind jene internationalen Elemente, die
die Spannung planmäßig herbeiführen, um ihren kapitalistischen Interessen
dienen zu können.

Denn ich habe einer ganzen Reihe von Staaten bindende Erklärungen
abgegeben. Keiner dieser Staaten kann sich beklagen, dass auch nur einmal die
Andeutung einer Forderung Deutschlands an ihn gerichtet worden wäre, die zu
dem in Gegensatz stände. Keine der nordischen Staatsmänner z.B. kann es
behaupten, dass ihm von Seiten der deutschen Reichsregierung oder von Seiten
der deutschen öffentlichen Meinung jemals ein Ansinnen gestellt wäre, das mit
der Souveränität oder Integrität dieser Staaten nicht vereinbar gewesen wäre.
Ich war glücklich darüber, dass eine Anzahl europäischer Staaten diese
Erklärungen der deutschen Reichsregierung zum Anlass nahmen, um auch
ihrerseits den Willen zu einer unbedingten Neutralität auszusprechen und zu
vertiefen. Dies gilt für Holland, Belgien, die Schweiz, Dänemark usw. Ich habe
Frankreich schon erwähnt. Ich brauche nicht zu erwähnen Italien, mit dem uns
die tiefste und engste Freundschaft verbindet, oder Ungarn und Jugoslawien, mit
denen wir als Nachbarn das Glück haben, herzlich befreundet zu sein. Ich habe
umgekehrt vom ersten Augenblick meiner politischen Tätigkeit an keinen
Zweifel darüber gelassen, dass es andere Zustände gab, die eine so gemeine und

grobe Verletzung des Selbstbestimmungsrechtes unseres Volkes darstellen, dass

wir sie nie akzeptieren und annehmen würden können.

Es existiert von mir nicht eine Zeile und es gibt keine Rede, in denen ich

gegenüber den vorher erwähnten Staaten eine andere Haltung angenommen

hätte als die angegebene.

Es gibt aber ebenso wenig keine Zeile und keine Rede, in der ich in den anderen

Fällen etwas anderes ausgedrückt habe, als was ich durch mein praktisches

Handeln erhärtete.

1 . Österreich

Erstens: Österreich! Die älteste Ostmark des deutschen Volkes war einst die
Schutzmark der deutschen Nation nach dem Südosten des Reiches. Die
Deutschen in diesem Lande rekrutierten sich aus Siedlern aus allen deutschen
Stämmen, wenn auch der bajuwarische Stamm den Hauptanteil gestellt haben
mag. Später wurde diese Ostmark die Hausmacht eines tausendjährigen
deutschen Kaisertums und Wien damit die Hauptstadt des damaligen Deutschen
Reiches. Dieses Deutsche Reich ist im Zuge einer allmählichen Auflösung durch
den korsischen Napoleon endgültig zerschlagen worden, lebte aber dann als
Deutscher Bund weiter und hat, wenn auch nicht mehr in staatlicher, so doch in
volklicher ersehnter Einheit den größten Krieg aller Zeiten neuerdings
gemeinsam gekämpft und gemeinsam erduldet. Ich selbst bin ein Kind dieser
Ostmark.

Durch die Versailler Verbrecher wurde nicht nur das Deutsche Reich
zerschlagen, Österreich aufgelöst, sondern auch den Deutschen verboten, sich zu
einer Gemeinschaft zu bekennen, der sie über tausend Jahre lang angehört
hatten. Diesen Zustand zu beseitigen, habe ich stets als meine höchste und
heiligste Lebensaufgabe angesehen. Diesen Willen zu proklamieren, habe ich
nie unterlassen. Und ich war zu jeder Stunde entschlossen, diese mich Tag und
Nacht verfolgenden Gedanken zu verwirklichen.

Ich hätte mich an meiner Berufung durch die Vorsehung versündigt, wenn ich in
dem Bestreben, meine Heimat und mein deutsches Volk der Ostmark an das
Reich und damit zur deutschen Volksgemeinschaft zurückzuführen, zum
Verräter geworden wäre.

Ich habe damit aber auch die schandbarste Seite des Versailler Vertrages
ausgelöscht. Ich habe für siebeneinhalb Millionen Deutsche das
Selbstbestimmungsrecht wiederhergestellt. Ich habe die demokratische
Vergewaltigung dieser siebeneinhalb Millionen beseitigt. Ich habe das Verbot,
über ihr Schicksal abzustimmen, aufgehoben und vor der Geschichte diese
Abstimmung durchgeführt. Sie hat ein Resultat ergeben, das nicht nur ich
erwartet habe, sondern das auch die Versailler demokratischen
Völkervergewaltiger genau vorausgesehen hatten. Denn warum hätten sie sonst
die Abstimmung über den Anschluss verboten?

2. Böhmen und Mähen

Als im Zuge der Völkerwanderung deutsche Stämme aus dem heutigen
böhmisch-mährischen Raum aus uns unerklärlichen Ursachen weiterzuwandern
begannen, schob sich in diesen Raum und zwischen die noch zurückbleibenden
Deutschen ein fremdes, slawisches Volk. Sein Lebensraum wird seitdem vom
deutschen Volkstum hufeisenförmig umschlossen. Wirtschaftlich ist auf die
Dauer eine selbständige Existenz dieser Länder außer im Zusammenhang mit
dem deutschen Volk und seiner Wirtschaft nicht denkbar. Darüber hinaus lebten
aber in diesem böhmisch-mährischen Raum fast vier Millionen Deutsche.
Eine besonders seit dem Versailler Diktat unter dem Druck der tschechischen
Mehrheit einsetzende völkische Vemichtungspolitik, zum Teil aber auch
wirtschaftliche Bedingungen und die steigende Not führten zu einer
Auswanderung dieses deutschen Elements, so dass die zurückbleibenden
Deutschen auf rund 3,7 Millionen absackten. Das Gebiet ist am Rande
geschlossen deutsch besiedelt, besitzt aber auch im Innern große deutsche
Sprachinseln. Das tschechische Volk ist seiner Herkunft nach ein uns fremdes.
Allein in tausendjähriger Gemeinschaft ist seine Kultur im Wesentlichen durch
den deutschen Einfluss geformt und gebildet worden. Seine Wirtschaft ist das
Ergebnis der Zugehörigkeit zur großen deutschen Wirtschaft. Die Hauptstadt
dieses Landes war zeitweise deutsche Kaiserstadt, sie besitzt die älteste deutsche
Universität. Zahlreiche Dome, Rathäuser, Adels- und Bürgerpaläste sind die
Zeugen des deutschen kulturellen Einflusses. Das tschechische Volk selbst hat
sein Verhältnis zum deutschen Volk in Jahrhunderten bald enger, bald loser
gestaltet. Jede Verengung führte zur Blüte des deutschen und tschechischen
Volkes, jede Entzweiung zur Katastrophe.

Die Vorzüge und Werte des deutschen Volkes sind uns bekannt. Allein auch das
tschechische Volk verdient in seiner Summe geschickte Fähigkeiten, seiner
Arbeitsamkeit, seinem Fleiß, seiner Liebe zum eigenen Heimatboden und zum
eigenen Volkstum unsere Achtung. Tatsächlich gab es Zeiträume, in denen diese
Respektierung der beiderseitigen nationalen Gegebenheiten etwas
Selbstverständliches war.

Die demokratischen Friedensmacher von Versailles können für sich das
Verdienst in Anspruch nehmen, diesem tschechischen Volk die besondere Rolle
eines gegen Deutschland ansetzbaren Trabanten zugedacht zu haben.
Sie haben zu diesem Zweck dem in seine tschechischen Volkssubstanz
überhaupt nicht lebensfähigen Staat willkürlich fremdes Volksgut zugesprochen,
d.h. also andere Nationalitäten vergewaltigt, um auf solche Weise eine latente
Bedrohung der deutschen Nation in Mitteleuropa staatlich sicherstellen zu
können. Denn dieser Staat, dessen so genanntes Staatsvolk in der Minorität war,
konnte nur durch eine brutale Vergewaltigung der volklichen Majorität erhalten
werden. Diese Vergewaltigung aber war wieder nur denkbar unter der
Zubilligung eines Schutzes und einer Hilfe von Seiten der europäischen
Demokratien. Diese Hilfe aber war selbstverständlich nur dann zu erwarten.

wenn dieser Staat die ihm anlässlich seiner Geburt zugedachte Rolle getreu zu
übernehmen und zu spielen bereit war.

Diese Rolle aber hieß nichts anderes, als die Konsolidierung Mitteleuropas zu
verhindern, eine Brücke bolschewistischer Aggressivität nach Europa
darzustellen und vor allem Landsknecht der europäischen Demokratien gegen
Deutschland zu sein. Alles Weitere ergab sich dann von selbst.
Je mehr dieser Staat dieser seiner Aufgabe entsprechen wollte, umso größer
wurde der Widerstand der sich dem widersetzenden nationalen Minoritäten. Je
größer sich aber dieser Widerstand auswuchs, umso stärker musste die
Unterdrückung einsetzen. Diese zwangsläufige Versteifung der inneren
Gegensätze führte wieder zu einer umso größeren Abhängigkeit von den
demokratischen europäischen Staatsgründern und Wohltätern. Denn: sie allein
waren ja in der Lage, auf die Dauer die unnatürliche künstliche Existenz dieses
Gebildes wirtschaftlich aufrechtzuerhalten.

Primär hatte nun Deutschland im Wesentlichen nur ein Interesse: nämlich diese
fast vier Millionen Deutschen in diesem Lande aus ihrer unerträglichen Situation
zu befreien und ihre Rückkehr in ihre Heimat und damit zum tausendjährigen
Reich zu ermöglichen.

Dass dieses Problem sofort das gesamte übrige Nationalitätenproblem aufrollte,
war selbstverständlich. Ebenso aber auch die Tatsache, dass das Abziehen aller
Nationalitäten den Reststaat um jede Lebensmöglichkeit bringen musste, etwas,
was den Versailler Staatsgründem ja auch klar war, denn weil sie dieses
wussten, haben sie ja die Vergewaltigung der anderen Minoritäten beschlossen
und diese gegen ihren Willen in diese dilettantische Staatskonstruktion
hineingezwungen .

Ich habe nun über diese meine Auffassung und Einstellung ebenfalls niemals
einen Zweifel gelassen. Gewiss, so lange Deutschland selbst ohnmächtig und
wehrlos war, konnte man die Vergewaltigung von fast vier Millionen Deutschen
ohne praktischen Widerstand des Reiches eben durchführen. Nur ein politisches
Kind aber durfte glauben, dass die deutsche Nation für alle ewigen Zeiten im
Zustande des Jahres 1919 bleiben würde.

Nur solange die vom Ausland ausgehaltenen internationalen Landesverräter die
deutsche Staatsführung innehatten, war mit einer geduldigen Hinnahme dieser
schandbaren Zustände rechnen. Soweit seit dem Sieg des Nationalsozialismus
diese Landesverräter ihr Domizil dorthin verlegen mussten, woher sie ja auch
ihre Subsidiengelder bezogen hatten, war die Lösung des Problems nur eine
Frage der Zeit. Und es handelt sich dabei ausschließlich um eine Frage der
davon betroffenen Nationalitäten, nicht um eine Frage Westeuropas. Dass sich
Westeuropa für den in seinem Interesse geschaffenen künstlichen Staat
interessierte, war ja wohl begreiflich. Dass aber die um diesen Staat liegenden
Nationalitäten dieses Interesse als für sie maßgeblich ansehen würden, war ein
vielleicht für manche bedauerlicher Tmgschluss. Insoweit dieses Interesse nun
auf die finanzielle Fundierung dieses Staatswesens gerichtet war, wäre von

deutscher Seite nichts einzuwenden gewesen, wenn nicht dieses finanzielle
Interesse letzten Endes ebenfalls ausschließlich den machtpolitischen Zielen der
Demokratien unterstellt gewesen wäre.

Auch die finanzielle Förderung dieses Staates verfolgte nur einen leitenden
Gedanken: einen militärisch höchstgerüsteten Staat zu schaffen mit der Aufgabe,
eine in das Reich hineinreichende Bastion zu bilden, die - sei es als
Ausgangspunkt militärischer Unternehmungen in Verbindung mit westlichen
Einbrüchen in das Reich oder auch nur als Flugzeugstützpunkt - einen
unzweifelhaften Wert versprach. Was man von diesem Staat erwartet hatte, geht
am eindeutigsten aus der Feststellung des französischen Luftfahrtminister Pierre
Cot hervor, der es ruhig aussprach, dass es die Aufgabe dieses Staates wäre, in
jedem Konfliktfall Bomberlande- und Abflugplatz zu sein, von dem aus die
wichtigsten deutschen Industriezentren in wenigen Stunden würde vernichten
können.

Es ist selbstverständlich, wenn die deutsche Staatsführung ihrerseits ebenfalls
den Entschluss fasste, diesen Bomberabflugplatz zu vernichten. Sie hat diesen
Entschluss nicht gefasst etwa aus Hass gegen das tschechische Volk. Eher im
Gegenteil, denn im Laufe eines tausendjährigen Zusammenlebens hat es
zwischen dem deutschen und tschechischen Volk oft jahrhundertelange Perioden
engster Zusammenarbeit gegeben und dazwischen allerdings nur kurze Perioden
von Spannungen.

In solchen Spannungszeiten kann sehr wohl die Leidenschaft der in den
vordersten Sappen der volklichen Stellung miteinander ringenden Menschen das
Gerechtigkeitsgefühl verdüstern und dadurch zu einer falschen
Gesamtbeurteilung führen. Dies ist ein Merkmal in jedem Krieg. Allein in den
großen Epochen des verständnisvollen Zusammenlebens waren sich die beiden
Völker noch immer darüber einig, dass sie - beiderseits - einen heiligen
Anspruch auf die Achtung und Respektierung ihres Volkstums erheben konnten.
Ich selbst trat aber auch in diesen Jahren des Kampfes dem tschechischen Volk
nie anders gegenüber denn als Wahrer nicht nur eines einseitigen Volks- und
Reichsinteresses, sondern auch als Achter des tschechischen Volkes selbst.
Eines ist sicher: wenn es den demokratischen Geburtshelfern dieses Staates
gelungen sein würde, ihr letztes Ziel zu erreichen, dann wäre bestimmt nicht das
Deutsche Reich zugrundegegangen, obwohl wir ebenfalls Verluste erlitten
haben könnten. Nein: das tschechische Volk würde vermutlich seiner Größe und
seiner Lage nach viel furchtbarere, ja, wie ich überzeugt bin, katastrophale
Folgen zu tragen haben.

Ich bin glücklich, dass es, wenn auch zum Ärger der demokratischen
Interessenten, gelungen ist, diese mitteleuropäische Katastrophe dank unserer
eigenen Mäßigung und dank auch der Einsicht des tschechischen Volkes zu
vermeiden.

Das, für was die besten und einsichtsvollen Tschechen einst jahrzehntelang
gekämpft hatten, wird diesem Volk im nationalsozialistischen Deutschen Reich

von vornherein zugebilligt, nämlich das Recht auf das eigene Volkstum und das
Recht auf die Pflege dieses Volkstums und das Recht auf das Ausleben dieses
Volkstums.

Das nationalsozialistische Deutschland denkt nicht daran, die Rassengrundsätze,
die unser Stolz sind, jemals zu verleugnen. Sie werden nicht nur dem deutschen,
sondern auch dem tschechischen Volke zugute kommen. Was wir verlangen, ist
die Respektierung einer geschichtlichen Notwendigkeit und einer
wirtschaftlichen Zwangslage, in der wir uns alle befinden.
Als ich die Lösung dieses Problems am 22. Februar 1938 im Reichstag
ankündigte, war ich überzeugt, hier einer mitteleuropäischen Notwendigkeit zu
gehorchen. Noch im März 1938 aber war ich des Glaubens, dass es gelingen
könnte, auf dem Wege einer langsamen Evolution die Minoritätenfrage in
diesem Staate zu lösen und früher oder später durch eine vertragliche
Zusammenarbeit jene gemeinsame Plattform sicherzustellen, die nicht nur
politisch, sondern vor allem auch wirtschaftlich für unser aller Interesse nützlich
sein konnte. Erst, als der sich restlos in den Händen seine international-
demokratischen Finanziers befindliche Herr Benesch das Problem zu einem
militärischen Auftrieb und eine Welle von Unterdrückung über das Deutschtum
losließ, zugleich aber durch die bekannte Mobilmachung versuchte, den
deutschen Staat eine internationale Niederlage zuzufügen und sein Prestige zu
schädigen, wurde mir klar, dass auf diesem Wege eine Lösung nicht mehr
gelingen konnte. Denn die damalige Lüge einer deutschen Mobilmachung war ja
ersichtlich vom Auslande inspiriert und den Tschechen unterbreitet worden, um
dem Deutschen Reich eine solche Prestigeniederlage beizubringen.
Ich brauche es nicht noch einmal zu wiederholen, dass Deutschland im Mai des
vergangenen Jahres keinen Mann mobilisiert hatte, wohl aber, dass wir alle der
Meinung waren, dass gerade das Schicksal des Herrn Schuschnigg allen anderen
raten müsste, auf dem Wege einer gerechten Behandlung der nationalen
Minoritäten eine Verständigung anzubahnen. Ich für meine Person war
jedenfalls bereit, mit Geduld und, wenn notwendig, auch auf Jahre hin eine
solche friedliche Entwicklung zu versuchen.

Allein gerade diese friedliche Lösung war den Hetzern der Demokratien ein
Dorn im Auge. Sie hassen uns Deutsche und möchten uns am liebsten ausrotten.
Aber was sind für sie auch schon Tschechen? Ein Mittel zum Zweck! Was
interessiert sie das Schicksal eines braven Volkes, was kümmert sie das Leben
von hunderttausend braven Soldaten, die das Opfer ihre Politik werden mussten?
Diesen westeuropäischen Friedenshetzern kam es nicht darauf an, Frieden zu
stiften, sondern Blut vergießen zu lassen, damit es ihnen durch dieses
Blutvergießen gelang, die Völker zu verhetzen und dann noch mehr Blut fließen
zu lassen. Deshalb wurde die deutsche Mobilmachung erfunden und der Prager
Öffentlichkeit vorgeschwindelt. Sie sollte der tschechischen Mobilmachung die
Argumente liefern. Durch sie glaubte man dann vor allem aber auch, die nicht
mehr    zu    umgehenden    Wahlen    im    Sudetenland    unter    den    erwünschten

militärischen Druck setzen zu können. Nach ihrer Meinung gab es dann für

Deutschland nur zwei Möglichkeiten:

entweder die Hinnahme dieser tschechischen Mobilisierung und damit das

Einstecken einer beschämenden Niederlage oder die Auseinandersetzung mit der

Tschecho-Slowakei, einen blutigen Krieg, und damit vielleicht die Möglichkeit,

die    an    diesen    Dingen    gar    nicht    interessierten    Völker    Westeuropas    zu

mobilisieren, sie ebenfalls in den notwendigen Blutrausch zu bringen, um dann

die Menschheit in eine neue Katastrophe zu tauchen, bei der die einen die Ehre

besitzen,   ihr Leben zu verlieren, und die   andern   die Annehmlichkeit,   in

Kriegsgeschäften zu machen.

Sie kennen, meine Abgeordneten, meinen damals sofort gefassten Entschluss:

Erstens Lösung dieser Frage, und zwar noch im Jahre 1938, spätestens am 2.

Oktober,

Zweitens Vorbereitung dieser Lösung mit all jenen Mitteln, die keinen Zweifel

darüber lassen konnten, dass jeder Versuch eine Einmischung nunmehr von der

geeinten Kraft der Nation abgewehrt werden würde.

Ich   habe   damals   den Ausbau unserer   Westbefestigungen   angeordnet und

befohlen. Sie war bereits am 25. September 1938 in einem Zustand, der die

Widerstandskraft    der    einstigen    Siegfriedlinie    des    Krieges    dreißig-    oder

vierzigmal übertraf. Sie ist nunmehr im Wesentlichen fertig gestellt und erhält

zurzeit die später von mir neu angegebenen Linien vor Aachen und Saarbrücken.

Auch diese sind bereits in einem hohen Ausmaß verteidigungsfertig.

In dem Zustand, in dem sich dieses gewaltigste Festungswerk aller Zeiten heute

befindet, kann die deutsche Nation die beruhigende Überzeugung ihr eigen

nennen, dass es keine Macht der Welt gelingen wird, diese Front jemals zu

durchbrechen.

Nachdem der erste Provokationsversuch durch die tschechische Mobilisation

noch nicht zum gewünschten Ergebnis führte, begann die zweite Phase, in der

die Tendenz für diese ausschließlich Mitteleuropa angehende Angelegenheit erst

recht unverhüllt zutage trat.

Wenn heute der Schrei in der Welt erhoben wird: "Niemals wieder München!",

dann ist dies die Bestätigung dafür, dass den Kriegshetzern die friedliche

Lösung des Problems als das Verderblichste erschien, was jemals geschah. Sie

bedauern, dass kein Blut geflossen ist.

Nicht ihr Blut natürlich: denn diese Hetzer stehen ja nicht dort, wo geschossen,

sondern nur dort, wo verdient wird. Sondern es ist das Blut vieler namenloser

Soldaten. Es wäre im übrigen aber auch gar nicht notwendig gewesen, dass die

Konferenz von München stattfand, denn diese Konferenz war nur zustande

gekommen, weil die erst zum Widerstand um jeden Preis aufgehetzten Staaten

später, als das Problem so oder so zur Lösung drängte, in eine mehr oder

weniger    anständigen    Form    versuchen    mussten,    sich    den    Rückzug    zu

ermöglichen. Denn ohne München, das heißt ohne die Einmischung dieser

westeuropäischen Staaten wäre die Lösung des ganzen Problems - wenn es

überhaupt    je    zu    einer    solchen    Zuspitzung    gekommen    sein    würde    -

wahrscheinHch spielend leicht möglich gewesen.

Die Münchener Entscheidung führte nun zu folgendem Ergebnis:

1. Rückkehr der wesentlichen Teile der deutschen Randbesiedlung in Böhmen
und Mähren zum Reich,

2. Offenhaltung der Lösung der übrigen Probleme dieses Staates, d.h. der
Rückkehr bzw. Ausscheidens der noch vorhandenen ungarischen und
slowakischen Minoritäten,

3. blieb noch offen die Frage der Garantie. Die Garantie dieses Staates war,
soweit es sich um Deutschland und Italien handelte, von vornherein abhängig
gemacht worden von der Zustimmung aller an diesem Staat angrenzenden
Interessenten und damit von der tatsächlichen Lösung der diese Interessenten
berührenden und noch offen gebliebenen Fragen. Folgende Fragen waren offen
geblieben:

1 . Rückkehr der magyarischen Teile zu Ungarn,

2. Rückkehr der polnischen Teile zu Polen,

3 . Lösung der slowakischen Frage und

4. Lösung der ukrainischen Frage.

Wie ihnen bekannt ist, haben nun, nachdem kaum die Verhandlungen zwischen
Ungarn und der Tschecho- Slowakei begonnen hatten, sowohl die tschechisch-
slowakischen als auch die ungarischen Unterhändler an Deutschland und an das
an unserer Seite stehende Italien die Bitte gerichtet, als Schiedsrichter die neue
Grenzziehung zwischen der Slowakei, der Karpatho-Ukraine und Ungarn
vorzunehmen.

Damit haben die Betroffenen selbst von der Möglichkeit - an die vier Mächte zu
appellieren - keinen Gebrauch gemacht, sondern ausdrücklich Verzicht geleistet,
d.h. sie abgelehnt.

Und dies war verständlich. Alle in diesem Lebensraum Wohnenden wollten
Ruhe und Frieden erhalten. Italien und Deutschland waren bereit, diesem Ruf zu
folgen. Ein Einspruch gegen diese an sich je schon die Münchner Abmachung
formell verlassende Abmachung wurde weder von England noch von Frankreich
erhoben und konnte nicht erhoben werden, denn es wäre ja wahnsinnig gewesen,
etwa von Paris oder London aus zu protestieren gegen eine Handlung
Deutschlands oder Italiens, die allein auf Grund des Ansuchens der Betroffenen
selbst stattfand.

Der Schiedsspruch von Italien und Deutschland hat - wie in solchen Fällen stets
- keine Seite restlos befriedigt. Er krankte von vornherein daran, dass er von
beiden Seiten freiwillig anerkannt werden musste.

Als daher dieser Schiedsspruch zur Verwirklichung kam, erhoben sich sofort in
kurzer Zeit nach der Annahme von zwei Staaten heftige Einsprüche. Ungarn
forderte aus allgemeinen und besonderen Interessen die Karpatho-Ukraine,
Polen forderte desgleichen eine direkte Verbindung mit Ungarn. Es war klar.

dass unter solchen Umständen auch der Reststaat dieser einstigen Versailler
Geburt zum Tode bestimmt war.

Tatsache war, dass an der Aufrechterhahung des bisherigen Status vielleicht
überhaupt nur ein einziger Staat interessiert war, nämlich Rumänien, das durch
seinen berufensten Mund mir persönlich zum Ausdruck brachte, wie erwünscht
es wäre, über die Ukraine und Slowakei vielleicht einen direkten Weg nach
Deutschland erhalten zu können. Ich erwähne dies als eine Illustrierung für das
Gefühl der Bedrohung durch Deutschland, unter der die rumänische Regierung
nach der Auffassung amerikanischer Hellseher gelitten hat. Es war aber nun
klar, dass es nicht die Aufgabe Deutschlands sein konnte, sich auf die Dauer
einer Entwicklung zu widersetzen oder gar für einen Zustand zu kämpfen, für
den wir niemals die Verantwortung hätten übernehmen können.
Es kam daher jener Augenblick, in dem ich mich namens der Reichsregierung
entschloss zu erklären, dass wir nicht daran dächten, uns länger mit dem Odium
zu belasten, um etwa eine deutsche Vormarschstraße nach Rumänien offen zu
halten, dem gemeinsamen Grenzwunsch der Polen und Ungarn zu
widersprechen. Da außerdem die tschechische Regierung zu ihren alten
Methoden zurückkehrte und auch die Slowakei ihre Selbständigkeitswünsche
offenbarte, war von einer weiteren Erhaltung des Staates keine Rede mehr.
Die Versailler Konstruktion der Tschecho- Slowakei hat sich selbst überlebt. Sie
verfiel der Auflösung, nicht weil Deutschland dies wollte, sondern weil man am
Konferenztisch auf die Dauer nicht künstlich lebensunfähige Staaten
konstruieren und aufrechterhalten kann.

Deutschland hat daher auch auf eine wenige Tage vor der Auflösung dieses
Staates von England und Frankreich eingegangene Anfrage über eine Garantie
diese abgelehnt, denn es fehlten ja alle seinerzeit in München dafür
vorgesehenen Voraussetzungen. Im Gegenteil, als sich endlich die deutsche
Reichsregierung - nachdem das ganze Gebilde in Auflösung begriffen war und
sich auch schon praktisch aufgelöst hatte - entschloss, nunmehr ihrerseits
ebenfalls einzugreifen, geschah dies nur im Vollzug einer selbstverständlichen
Pflicht; denn folgendes ist noch zu bemerken:

Die deutsche Reichsregierung hat bereits beim ersten Antrittsbesuch des
tschechischen Außenministers Chvalkovsky in München ihre Auffassung über
die Zukunft der Tschecho- Slowakei klar zum Ausdruck gebracht. Ich selbst
habe damals dem Herrn Minister Chvalkovsky versichert, dass wir unter der
Voraussetzung eine loyalen Behandlung der in der Tschechei verbliebenen
großen deutschen Minderheit und in der Voraussetzung einer Beruhigung des
ganzen Staates eine loyale Haltung Deutschlands sicherstellen würden und von
uns aus diesem Staat keinerlei Hindemisse bereiten wollten.
Ich habe aber auch keinen Zweifel darüber gelassen, dass, wenn die Tschechei
irgendwelche Schritte unternehmen würde im Sinne der politischen Tendenzen
des abgetretenen Herrn Dr. Benesch, Deutschland eine Entwicklung in dieser
Richtung nicht hinnehmen, sondern schon im Keime auslöschen würde. Ich wies

damals auch darauf hin, dass die Aufrechterhahung eines so gewahigen
mihtärischen Arsenals in Mitteleuropa ohne Sinn und Zweck nur als
Gefahrenherd angesehen werden müsste.

Wie richtig diese meine Warnung war, wurde durch die spätere Entwicklung
erwiesen. Durch eine fortgesetzte sich steigernde Flüsterpropaganda sowohl als
durch ein allmähliches Abgleiten tschechische Zeitungen in die frühere
Schreibart musste auch dem Einfältigsten klar werden, dass in kurzer Zeit die
alten Zustände wieder vorhanden sein würden. Die Gefahr einer militärischen
Auseinandersetzung war umso größer dann, als ja immer damit gerechnet
werden musste, dass sich irgendwelche Wahnsinnigen der aufgestapelten
ungeheuren Kriegsmaterialien bemächtigen konnten.

Dies barg in sich die Gefahr von Explosionen unabsehbaren Umfanges. Ich kann
nicht umhin, zum Beweis dessen, Ihnen, meine Abgeordneten, einen Einblick zu
geben in die geradezu gigantisch anmutenden Zahlen dieses mitteleuropäischen
internationalen Sprengstofflagers.
Seit der Besetzung dieses Gebietes wurden beschlagnahmt und sichergestellt:

a) Luftwaffe: 1. Flugzeuge 1582, 2. Flakgeschütze 501.

b) Heer: 1. Geschütze (leichte und schwere) 2175, 2. Minenwerfer 785, 3.
Panzerkampfwagen 469, 4. Maschinengewehre 43 876, 5. Pistolen 114 000, 6.
Gewehre 1 090 000.

c) Munition: 1., Infanteriemunition über 1 000 000 000 Schuss, 2. Artillerie- und
Gasmunition über 3 000 000 Schuss.

d) Sonstiges Kriegsgerät aller Art, wie Brückengerät, Horchgerät,
Scheinwerfergerät, Messgerät, Kraftfahrzeuge und Sonderkraftfahrzeuge in
größten Mengen!

Ich glaube, es ist ein Glück für Millionen und aber Millionen von Menschen,
dass es mir gelungen ist, dank der in letzter Minute wirksam werdenden Einsicht
verantwortlicher Männer auf der anderen Seite eine solche Explosion verhindert
und eine Lösung gefunden zu haben, die meiner Überzeugung nach dieses
Problem als einen mitteleuropäischen Gefahrenherd endgültig aus der Welt
schafft.

Die Behauptung, dass nun diese Lösung im Gegensatz zur Abmachung von
München stünde, kann durch gar nichts begründet oder erhärtet werden. Die
Münchner Lösung konnte unter keinen Umständen als eine endgültige gelten,
denn sie hat ja selbst zugegeben, dass weitere Probleme noch der Lösung
bedürfen und gelöst werden sollten. Dass sich nun die Betroffenen - und dies ist
entscheidend - nicht an die vier Mächte gewandt haben, sondern nur an Italien
und Deutschland, kann wirklich nicht uns vorgeworfen werden. Ebenso wenig
auch, dass der Staat endlich als solcher von selbst zerfallen war und damit eine
Tschecho-Slowakei nicht mehr existierte. Dass aber, nachdem das
ethnographische Prinzip schon längst außer Kraft gesetzt worden war, nunmehr
auch Deutschland seine immerhin tausendjährigen Interessen, die nicht nur

politischer, sondern auch wirtschaftiicher Art sind, in seine Obhut nahm, ist

wohl selbstverständlich.

Ob diese Lösung, die Deutschland gefunden hat, richtig ist oder nicht richtig ist,

wird die Zukunft erweisen. Sicher aber ist das eine, dass die Lösung nicht einer

englischen Kontrolle oder englischer Kritik untersteht.

Denn   die   Länder Böhmen und Mähren haben   als   letztes   Restgebiet   der

ehemaligen Tschecho- Slowakei mit der Münchner Abmachung überhaupt nichts

mehr zu tun. So wenig, als etwa englische Maßnahmen, sagen wir in Irland,

mögen   sie richtig   oder falsch   sei,   einer   deutschen Kontrolle   oder Kritik

unterstellt sind, so wenig ist dies bei diesen alten deutschen Kurfürstentümern

der Fall.

Wie man aber die in München zwischen Herrn Chamberlain und mir persönlich

betätigte    Abmachung    auf    diesen    Fall    beziehen    kann,    ist    mir    gänzlich

unverständlich;    denn    dieser   Fall    der    Tschecho-Slowakei    war ja   in    dem

Münchner Protokoll der vier Mächte geregelt worden, soweit er eben damals

geregelt werden konnte. Darüber hinaus war nur vorgesehen, dass, wenn die

Beteiligten nicht zu einer Einigung kommen würden, die sich an die vier Mächte

würden wenden können. Und diese wollten dann nach drei Monaten zu einer

weiteren Beratung zusammentreten.

Nun haben aber die Beteiligten sich überhaupt nicht mehr an die vier Mächte

gewandt, sondern nur an Deutschland und Italien. Wie sehr diese dazu doch

letzten Endes berechtigt waren, geht daraus hervor, dass weder England noch

Frankreich dagegen Einspruch erhoben haben, sondern den von Deutschland

und Italien gefällten Schiedsspruch ohne weiteres auch selbst akzeptierten.

Nein, die Abmachung, die zwischen Herrn Chamberlain und mir getroffen

wurde, hat sich nicht auf dieses Problem bezogen, sondern ausschließlich auf

Fragen, die das Zusammenleben Englands und Deutschlands betreffen. Das geht

auch eindeutig hervor aus der Feststellung, dass solche Fragen im Sinne des

Münchner Abkommens und des deutsch-englischen Flottenvertrages in Zukunft

also   freundlich   behandelt werden   sollten,   und   zwar   auf dem   Wege   der

Konsultiemng.

Wenn sich aber dieses Abkommen auf jede künftige deutsche Betätigung

politischer Art bezogen haben würde, dann dürfte auch England keinen Schritt

mehr unternehmen, sei es zum Beispiel in Palästina oder woanders, ohne sich

mit Deutschland erst zu konsultieren.

Es ist selbstverständlich, dass wir dies nicht erwarten, ebenso aber lehnen wir

jede    ähnliche   Erwartung,    die   an   uns   gestellt wird,    ab.    Wenn   nun   Herr

Chamberlain daraus folgert, dass die Münchner Abmachung damit hinfällig sei,

weil   sie von uns   gebrochen worden wäre,   so nehme   ich nunmehr   diese

Auffassung zur Kenntnis und ziehe daraus die Konsequenzen.

Ich habe während meiner ganzen politischen Tätigkeit immer den Gedanken der

Herstellung einer engen deutsch-englischen Freundschaft und Zusammenarbeit

vertreten. Ich fand in meiner Bewegung ungezählte gleichgesinnte Menschen.

Vielleicht schlössen sie sich mir auch wegen dieser meiner Einstellung an.
Dieser Wunsch nach einer deutsch-englischen Freundschaft und
Zusammenarbeit deckt sich nicht nur mit meinen Gefühlen, die sich aus der
Herkunft unserer beiden Völker ergeben, sondern auch mit meiner Ansicht in
die im Interesse der ganzen Menschheit liegende Wichtigkeit der Existenz des
britischen Weltreiches. Ich habe niemals einen Zweifel darüber gelassen, dass
ich im Bestände dieses Reiches einen unschätzbaren Wertfaktor für die ganze
menschliche Kultur und Wirtschaft sehe.

Wie immer auch Großbritannien seine kolonialen Gebiete erworben hat - ich
weiß, es geschah dies alles durch Gewalt, und sehr oft durch brutalste Gewalt -,
so bin ich mir doch darüber im klaren, dass kein anderes Reich auf anderem
Wege bisher entstanden ist und dass letzten Endes vor der Weltgeschichte
weniger die Methode als der Erfolg gewertet wird, und zwar nicht im Sinne des
Erfolges der Methode, sondern des allgemeinen Nutzens, der aus einer solchen
Methode entsteht.

Das angelsächsische Volk hat nun ohne Zweifel unermessliche kolonisatorische
Arbeit auf dieser Welt vollbracht. Dieser Arbeit gehört meine aufrichtige
Bewunderung. Der Gedanke an seine Zerstörung dieser Arbeit erschien und
erscheint mir von einem höheren menschlichen Standpunkt aus nur als ein
Ausfluss menschlichen Herostratentums. Allein dieser mein aufrichtiger Respekt
vor dieser Leistung bedeutet nicht einen Verzicht auf die Sicherung des Lebens
meines eigenen Volkes. Ich halte es für unmöglich, eine dauernde Freundschaft
zwischen dem deutschen und dem angelsächsischen Volk herzustellen, wenn
nicht auch auf der anderen Seite die Erkenntnis vorhanden ist, dass es nicht nur
die Erhaltung des britischen Weltreichs für die britischen Männer Lebensinhalt
und Lebenszweck ist, sondern für die deutschen Männer die Freiheit und
Erhaltung des Deutschen Reiches! Eine wirklich dauernde Freundschaft
zwischen beiden Nationen ist nur denkbar unter der Voraussetzung der
gegenseitigen Respektierung.

Das englische Volk beherrscht ein großes Weltreich. Es hat dieses Weltreich
gebildet in einer Zeit der Erschlaffung des deutschen Volkes. Vor dem war
Deutschland ein großes Weltreich. Es beherrschte einst das Abendland. In
blutigen Kämpfen und religiösen Streitigkeiten sowie aus den Gründen einer
inneren staatlichen Aufsplittemng ist dieses Reich an Macht und Größe gefallen
und endlich in tiefen Schlaf versunken. Allein als dieses alte Reich sein Ende zu
nehmen schien, da wuchs bereits der Keim zu seiner Wiedergeburt. Aus
Brandenburg und Preußen entstand ein neues Deutschland, das Zweite Reich,
und aus ihm wurde nunmehr endlich das deutsche Volksreich.
Es möchten nun alle Engländer begreifen, dass wir nicht im Geringsten das
Gefühl einer Inferiorität den Briten gegenüber besitzen. Dazu ist unsere
geschichtliche Vergangenheit zu gewaltig!

England hat der Welt viele große Männer geschenkt, Deutschland nicht weniger.
Der schwere Kampf um die Lebensbehauptung unseres Volkes hat im Laufe von

drei Jahrhunderten nur in der Verteidigung des Reiches von uns Blutopfer

gefordert, die weit darüber hinausgingen, was andere Völker für ihre Existenz zu

bringen hatten. Wenn Deutschland als ewig angegriffene Staat dabei trotzdem

seinen   Besitzstand   nicht   zu   wahren   vermochte,    dann   nur   infolge    seiner

staatlichen Fehlentwicklung und der daraus bedingten Ohnmacht!

Dieser Zustand ist nun überwunden. Wir haben daher als Deutsche nicht im

Geringsten die Empfindung, dem britischen Volk etwa unterlegen zu sein. Die

Achtung vor uns selbst ist genau so groß wie die eines Engländers vor England.

Die Geschichte unseres Volkes hat in ihrer nunmehr fast zweitausendjährigen

Dauer Anlässe und Taten genug, um uns mit einem aufrichtigen Stolz zu

erfüllen.

Wenn nun England für diese unsere Einstellung kein Verständnis aufbringt,

sondern in Deutschland glaubt vielleicht einen Vasallenstaat erblicken zu

können, dann ist allerdings unsere Liebe und unsere Freundschaft an England

umsonst   dargeboten   worden.    Wir   werden    deshalb   nicht   verzweifeln   und

verzagen, sondern wir werden dann - gestützt auf das Bewusstsein unserer

eigenen Kraft und auf die Kraft unserer Freunde - die Wege finden, die unsere

Unabhängigkeit sicherstellen und unserer Würde keinen Abbruch tun.

Ich habe die Erklärung des britischen Premierministers vernommen, nach der er

meint, in Versicherungen Deutschlands kein Vertrauen setzen zu können. Ich

halte unter diesen Umständen es für selbstverständlich, dass wir weder ihm noch

dem englischen Volk weiterhin eine Lage zumuten wollen, die nur unter

Vertrauen denkbar ist.

Als       Deutschland       nationalsozialistisch       wurde       und       damit       seine

Wiederauferstehung    einleitete,    habe    ich    in    Verfolg    meiner    unentwegten

Freundschaftspolitik England gegenüber von mir aus selbst den Vorschlag einer

freiwilligen Begrenzung der deutschen Seerüstung gemacht.

Diese   Begrenzung   setzte   allerdings   voraus,   nämlich   den   Willen   und   die

Überzeugung, dass zwischen England und Deutschland niemals mehr ein Krieg

möglich sein würde. Diesen Willen und die Überzeugung besitze ich auch heute

noch.

Ich muss aber nunmehr feststellen, dass die Politik Englands inoffiziell und

offiziell keinen Zweifel darüber läßt, dass man in London diese Überzeugung

nicht mehr teilt, sondern im Gegenteil der Meinung ist, dass, ganz gleich, in

welchem      Konflikt      Deutschland      einmal      verwickelt      werden      würde,

Großbritannien stets gegen Deutschland Stellung nehmen müsste.

Man sieht also dort den Krieg gegen Deutschland als etwas Selbstverständliches

an. Ich bedauere dies tief, denn die einzige Forderung, die ich an England stelle

und immer stellen werde, ist die nach Rückgabe unserer Kolonien.

Ich ließ aber keine Unklarheit darüber, dass dies niemals der Grund für eine

kriegerische Auseinandersetzung sein würde. Ich war immer des Glaubens, dass

England, für das diese Kolonien keinen Wert haben, einmal Verständnis für die

deutsche Lage aufbringen würde und die deutsche Freundschaft dann höher

bewerten müsste als Objekte, die keinerlei realen Nutzen für England abwerfen,
während sie für Deutschland lebenswichtig sind.

Ich habe aber, davon abgesehen, nie eine Forderung gestellt, die irgendwie
britisches Interesse berührt haben würde oder die dem Weltreich hätte gefährlich
werden können und mithin für England irgendeinen Schaden bedeutet haben
könnte. Ich habe mich immer nur im Rahmen jener Forderungen bewegt, die auf
das engste mit dem deutschen Lebensraum und mit dem ewigen Besitz der
deutschen Nation zusammenhängen. Wenn nun England heute in der Publizistik
und offiziell die Auffassung vertritt, dass man gegen Deutschland unter allen
Umständen auftreten müsste und dies durch die uns bekannte Politik der
Einkreisung bestätigt, dann ist damit die Voraussetzung für den Flottenvertrag
beseitigt.

Ich habe mich daher entschlossen, dies der britischen Regierung mit dem
heutigen Tag mitzuteilen. Es handelt sich dabei für uns nicht um eine materielle
Angelegenheit - denn ich hoffe noch immer, dass wir ein Wettrüsten mit
England vermeiden können -, sondern um einen Akt der Selbstachtung. Sollte
die britische Regierung aber Wert darauf legen, mit Deutschland über dieses
Problem noch einmal in Verhandlungen einzutreten, dann würde sich niemand
glücklicher schätzen als ich, um vielleicht doch noch zu einer klaren und
eindeutigen Verständigung kommen zu können. Im Übrigen kenne ich mein
Volk - und ich baue darauf. Wir wollen nichts, was uns nicht einst gehört hat,
kein Staat wird von uns in seinem Eigentum jemals beraubt werden, allein jeder,
der Deutschland glaubt angreifen zu können, wird eine Macht und einen
Widerstand vorfinden, gegenüber denen die des Jahres 1914 unbedeutend
waren.

Ich möchte im Zusammenhang damit auch gleich jene Angelegenheit
besprechen, die von denselben Kreisen, die einst die Mobilisierung der
Tschecho-Slowakei veranlassten, als Ausgangspunkt der neuen Kampagne
gegen das Reich gewählt wurde.

Ich habe schon eingangs meiner Rede Ihnen, meine Abgeordneten, versichert,
dass ich niemals, sei es im Falle Österreich oder sei es im Falle Tschecho-
slowakei, in meinem politischen Leben eine andere Haltung eingenommen
habe, als sie sich mit den nunmehr vollzogenen Ereignissen vereinbaren ließ. Ich
habe daher auch dem Problem des Memeldeutschtums gegenüber stets darauf
hingewiesen, dass diese Frage, wenn sie nicht von Litauen selbst in einer
vornehmen und großzügigen Weise ihre Lösung finden würde, eines Tages
Deutschland auf den Platz rufen müsste.

Sie wissen, dass das Memelgebiet einst durch das Diktat von Versailles
ebenfalls gänzlich willkürlich vom Deutschen Reich gerissen wurde, und dass
endlich im Jahre 1923, also schon inmitten des tiefsten Friedens, dieses Gebiet
von Litauen besetzt und damit mehr oder weniger beschlagnahmt worden war.
Das Schicksal der Deutschen ist dort seitdem ein wahres Martyrium gewesen.

Es ist mir nun im Zuge der Rückgliederung Böhmen und Mährens in den
Rahmen des Deutschen Reichs auch möghch geworden, eine Abmachung mit
der Htauischen Regierung zu finden, die die Rückkehr dieses Gebietes ebenfalls
ohne jeden Gewaltakt und ohne Blutvergießen nach Deutschland gestattet. Auch
hier habe ich nicht eine Quadratmeile mehr verlangt, als wir vorher besaßen und
uns geraubt worden war.

Das heißt also, es ist nur das Gebiet, das die wahnsinnigen Friedensdiktatoren
von Versailles von uns gerissen hatten, wieder zum Deutschen Reich
zurückgekehrt. Für das Verhältnis Deutschlands zu Litauen wird aber die
Lösung - dessen bin ich überzeugt - nur vorteilhaft sein.

Denn Deutschland hat - dies wurde ja durch unser Verhalten bewiesen -
nunmehr kein anderes Interesse, als auch mit diesem Staat in Frieden und
Freundschaft zu leben und unsere wirtschaftlichen Beziehungen zu ihm zu
finden und zu pflegen. Und hier möchte ich grundsätzlich eines erklären - die
Bedeutung wirtschaftlicher Abmachungen mit Deutschland liegt nicht nur darin,
dass Deutschland als Exporteur befähigt ist, fast alle industriellen
Anforderungen zu erfüllen, sondern dass es zugleich auch als gewaltigster
Konsument der Käufer zahlreicher Produkte ist, die es anderen Ländern
überhaupt erst ermöglichen, ihrerseits am Welthandel teilzunehmen. Wir haben
nun ein Interesse daran, diese wirtschaftlichen Märkte uns nicht nur zu erhalten,
sondern vor allem sie auch zu pflegen.

Denn darauf basiert zu einem hohen Prozentsatz die Existenz unseres Volkes. Es
gehört wieder zur Größe so genannter demokratischer Staatsmänner, einen
eminenten politischen Erfolg darin sehen zu wollen, einem Volk seinen Absatz,
z.B. durch Boykott, an Verkaufsmärkten zu verschließen, um es damit - so
nehme ich wohl an zum Aushungern zu bringen.

Ich brauche Ihnen nicht zu versichern, dass meiner Überzeugung nach die
Völker daran nicht verhungern, sondern dass die unter solchen Umständen eher
immer noch lieber kämpfen würden.

Was Deutschland betrifft, ist es jedenfalls entschlossen, sich gewisse
lebenswichtige Märkte nicht durch terroristische Eingriffe von außen oder
Drohungen rauben zu lassen. Dies liegt aber nicht nur in unserem Interesse,
sondern ebenso im Interesse unserer Handelspartner. Es ist hier, wie bei jedem
Geschäft, nicht eine einseitige, sondern eine gegenseitige Abhängigkeit
vorhanden.

Wie oft haben wir das Vergnügen, in den dilettantischen wirtschaftlichen
Abhandlungen unserer demokratischen Pressen zu lesen, dass Deutschland
deshalb, weil es mit einem Land enge wirtschaftliche Beziehungen unterhält,
dieses Land in seine Abhängigkeit bringt. Ein geradezu haarsträubender
jüdischer Unsinn! Denn wenn heute das Deutsche Reich einem Agrarstaat
Maschinen liefert und dafür von diesem Lebensmittel erhält, dann ist das Reich
als Konsument von Lebensmitteln von diesem Agrarstaat mindestens ebenso.

wenn nicht noch mehr abhängig, als der Agrarstaat, der von uns als Bezahlung
Instustrieprodukte empfängt.

Deutschland sieht in den baltischen Staaten die wichtigsten Handelspartner. Wir
sind aus diesem Grunde interessiert, dass sie ein eigenes und unabhängiges,
geordnetes nationales Leben führen. Dies ist in unseren Augen die
Voraussetzung für jene innere wirtschaftliche Entwicklung, die selbst wieder die
Voraussetzung für den Tauschverkehr liefert. Ich bin daher glücklich, dass wir
auch mit Litauen den Streitpunkt, der zwischen unseren Ländern lag, beseitigen
konnten. Denn damit ist das einzige Hindernis aus dem Wege geräumt für eine
freundschaftliche Politik, die sich nicht in politischen Komplimenten, sondern in
wirtschaftlicher, praktischer Arbeit bewähren kann, und - wie ich überzeugt bin
- bewähren wird.

Die demokratische Welt hat allerdings auch hier zutiefst bedauert, dass das
Blutvergießen ausblieb, dass also 175 000 Deutsche in die von ihnen über alles
geliebte Heimat zurückkehren konnten, ohne dass ein paar hunderttausend
andere deshalb erschossen wurden!

Dies schmerzt die humanen Weltapostel tief. Es war daher nicht verwunderlich,
dass sie sofort im Anschluss daran nach neuen Möglichkeiten Ausschau hielten,
die europäische Atmosphäre eben doch noch einmal gründlich zu stören. Und,
so wie im Falle der Tschecho-Slowakei, griffen sie dieses Mal wieder zur
Behauptung deutscher militärischer Maßnahmen, d.h. also einer so genannten
deutschen Mobilmachung. Das Objekt dieser Mobilmachung sollte Polen sein.
Über das deutsch-polnische Verhältnis ist wenig zu sagen. Der Friedensvertrag
von Versailles hat auch hier, und zwar natürlich mit Absicht, dem deutschen
Volk die schwerste Wunde zugefügt. Durch die eigenartige Festlegung des
Korridors Polens zum Meer sollte vor allem auch für alle zukünftigen Zeiten
eine Verständigung zwischen Polen und Deutschland verhindert werden. Das
Problem ist - wie schon bekannt - für Deutschland das allerschmerzlichste.
Allein, trotzdem habe ich unentwegt die Auffassung vertreten, dass die
Notwendigkeit eines freien Zugangs zum Meer für den polnischen Staat nicht
übersehen werden kann, und dass überhaupt grundsätzlich auch in diesem Fall
die Völker, die nun einmal von der Vorsehung dazu bestimmt - oder
meinetwegen verdammt sind -, nebeneinander zu leben, sich
zweckmäßigerweise nicht künstlich und unnotwendig das Leben noch verbittern
sollten.

Der verstorbene Marschall Pilsudski, der derselben Meinung anhing, war daher
bereit, die Frage einer Entgiftung des deutsch-polnischen Verhältnisses zu
überprüfen und endlich das Abkommen abzuschließen, durch das Deutschland
und Polen in der Regelung ihrer beiderseitigen Beziehungen entschlossen waren,
auf das Mittel des Krieges endgültig zu verzichten.

Diese Abmachung hatte allerdings eine einzige Ausnahme: sie wurde praktisch
Polen zugestanden. Es wurde festgestellt, dass die von Polen schon bisher
getroffenen Beistandspakte, es war dies der Beistandspakt mit Frankreich,

dadurch nicht berührt werden soüten. Es war aber selbstverständHch, dass sich
dies ausschheßhch auf den bereits vorhandenen Beistandspakt beziehen konnte
und nicht auf beliebig neu abzuschheßende. Tatsache ist, dass das deutsch-
polnische Abkommen zur außerordentlichen Entspannung der europäischen
Lage beitrug. Immerhin war zwischen Deutschland und Polen eine Frage offen,
die früher oder später ganz natürlich gelöst werden musste, die Frage der
deutschen Stadt Danzig.

Danzig ist eine deutsche Stadt, und sie will zu Deutschland. Umgekehrt hat
diese Stadt vertragliche Abmachungen, die ihr allerdings aufgezwungen wurden
durch die Versailler Friedensdiktatoren, mit Polen. Da nun außerdem der
Völkerbund früher als größter Unruhestifter nunmehr mit einem allerdings
außerordentlich taktvollen Hohen Kommissar vertreten ist, muss spätestens mit
dem allmählichen Erlöschen diese unheilvollen Institution das Problem Danzig
so oder so erörtert werden. Ich sah nun in der friedlichen Lösung dieser Frage
einen weiteren Beitrag für eine endgültige europäische Entspannung. Denn
dieser Entspannung dient man sicherlich nicht durch die Hetze wahnsinnig
gewordener Kriegstreiber, sondern durch die Beseitigung wirklicher
Gefahrenmomente .

Ich habe nun der polnischen Regierung, nachdem das Problem Danzig schon vor
Monaten einige Male besprochen worden war, ein konkretes Angebot
unterbreiten lassen.

Ich teile Ihnen, meine Abgeordneten, nunmehr dieses Angebot mit, und Sie
werden sich selbst ein Urteil bilden, ob es nicht im Dienste des europäischen
Friedens das gewaltigste Entgegenkommen darstellt, das an sich denkbar war.
Ich habe, wie schon betont, die Notwendigkeit eines Zuganges dieses Staates
zum Meere stets eingesehen und damit auch in Rechnung gestellt. Ich bin ja kein
demokratischer Staatsmann, sondern ein realistischer Nationalsozialist. Ich hielt
es aber auch für notwendig, der Warschauer Regierung klarzumachen, dass so,
wie sie einen Zugang zum Meere wünscht, Deutschland einen Zugang braucht
zu seiner Provinz im Osten. Es sind dies nun einmal schwierige Probleme. Dafür
ist nicht Deutschland verantwortlich, sondern jene Zauberkünstler von
Versailles, die in ihrer Bosheit oder in ihrer Gedankenlosigkeit in Europa
hundert Pulverfässer herumstellten, von denen jedes einzelne außerdem noch
mit kaum auslöschbaren Lunten versehen worden war. Man kann nun diese
Probleme nicht nach irgendeinem alten Schema lösen, sondern ich halte es für
notwendig, dass man hier neue Wege geht. Denn der Weg Polens zum Meer
durch den Korridor und umgekehrt ein deutscher Weg durch diesen Korridor
haben überhaupt keinerlei militärische Bedeutung. Ihre Bedeutung liegt
ausschließlich auf psychologischem und wirtschaftlichem Gebiet. Einem
solchen Verkehrsstrang eine militärische Bedeutung zuweisen zu wollen, hieße,
sich einer militärischen Naivität von seltenem Ausmaß ergeben.
Ich habe nunmehr der polnischen Regierung folgenden Vorschlag unterbreiten
lassen:

1 . Danzig kehrt als Freistaat in den Rahmen des Deutschen Reiches zurück.

2. Deutschland erhält durch den Korridor eine Straße und eine Eisenbahnlinie
zur eigenen Verfügung mit dem gleichen exterritorialen Charakter für
Deutschland, als der Korridor ihn für Polen besitzt. Dafür ist Deutschland bereit:

1 . sämtliche wirtschaftlichen Rechte Polens in Danzig anzuerkennen,

2. Polen in Danzig einen Freihafen beliebiger Größe und bei vollständigem
freien Zugang sicherzustellen,

3. damit die Grenzen zwischen Deutschland und Polen endgültig als gegeben
hinzunehmen und zu akzeptieren,

4. einen 25jährigen Nichtangriffspakt mit Polen abzuschließen, also einen Pakt,
der weit über mein eigenes Leben hinausreichen würde, und

5. die Unabhängigkeit des slowakischen Staates durch Deutschland, Polen und
Ungarn gemeinsam sicherzustellen, was den praktischen Verzicht auf jede
einseitige deutsche Vormachtstellung in diesem Gebiet bedeutet.

Die polnische Regierung hat dieses mein Angebot abgelehnt und sich

1 . nur bereit erklärt, über die Frage des Ersatzes des Völkerbundkommissars zu
verhandeln und

2. Erleichterungen für den Durchgangsverkehr durch den Korridor zu erwägen.
Ich habe diese mir unverständliche Haltung der polnischen Regierung aufrichtig
bedauert, jedoch das allein ist nicht das Entscheidende, sondern das Schlimmste
ist, dass nunmehr ähnlich wie die Tschecho-Slowakei vor einem Jahr auch Polen
glaubt, unter dem Druck einer verlogenen Welthetze Truppen einberufen zu
müssen, obwohl Deutschland seinerseits überhaupt nicht einen einzigen Mann
eingezogen hat und nicht daran dachte, irgendwie gegen Polen vorzugehen. Wie
gesagt, dies ist an sich sehr bedauerlich, und die Nachwelt wird einmal
entscheiden, ob es nun wirklich so richtig war, diesen von mir gemachten
einmaligen Vorschlag abzulehnen. Dies - wie gesagt - war ein Versuch von mir,
eine die ganze deutsche Nation innerlich bewegende Frage in einem wahrhaft
einmaligen Kompromiss zu lösen, und zwar zu lösen zugunsten beider Länder.
Meiner Überzeugung nach war Polen bei der Lösung aber überhaupt kein
gebender Teil, sondern nur ein nehmender, denn dass Danzig niemals polnisch
werden wird, dürfte wohl außer Zweifel stehen. Die Deutschland nunmehr von
der Weltpresse einfach angedichtete Angriffsabsicht führte in der Folge zu den
Ihnen bekannten so genannten Garantieangeboten und zu einer Verpflichtung
der polnischen Regierung für einen gegenseitigen Beistand, der also Polen unter
Umständen zwingen würde, im Falle eines Konfliktes Deutschlands mit
irgendeiner anderen Macht, durch den wieder England auf den Plan gerufen
würde, nun seinerseits gegen Deutschland militärisch Stellung zu nehmen. Diese
Verpflichtung widerspricht der Abmachung, die ich seinerzeit mit dem
Marschall Pilsudski getroffen habe. Denn in dieser Abmachung ist
ausschließlich Bezug genommen auf bereits, also damals bestehende
Verpflichtungen, und zwar auf die uns bekannten Verpflichtungen Polens
Frankreich gegenüber. Diese Verpflichtungen nachträglich zu erweitern, steht

im Widerspruch zur deutsch-polnischen Nichtangriffs-Erklämng. Ich hätte unter
diesen Umständen damals diesen Pakt nicht abgeschlossen. Denn was haben
Nichtangriffspakte überhaupt für einen Sinn, wenn sich der eine Partner
praktisch eine Unmenge von Ausnahmefällen offenläßt!

Es gibt entweder kollektive Sicherheit, das heißt kollektive Unsicherheit und
ewige Kriegsgefahr oder klare Abkommen, die aber auch grundsätzlich jede
Waffenwirkung unter den Kontrahenten ausschließen. Ich sehe deshalb damit
das von mir und dem Marschall Pilsudski seinerzeit abgeschlossene Abkommen
als durch Polen einseitig verletzt an und damit als nicht mehr bestehend! Ich
habe dies der polnischen Regierung mitgeteilt. Ich kann aber auch hier nur
wiederholen, dass dies keine Änderung meiner grundsätzlichen Einstellung zu
den angeführten Problemen bedeutet.

Sollte die polnische Regierung Wert darauf legen, zu einer neuen vertraglichen
Regelung der Beziehungen zu Deutschland zu kommen, so werde ich das nur
begrüßen, allerdings unter der Voraussetzung, dass eine solche Regelung dann
auf einer ganz klaren und gleichmäßig beide Teile bindenden Verpflichtung
beruht. Deutschland ist jedenfalls gerne bereit, solche Verpflichtungen zu
übernehmen und dann auch zu erfüllen.

Wenn nun aus diesen Anlässen in den letzten Wochen eine neue Unruhe über
Europa hereingebrochen ist, dann ist verantwortlich dafür ausschließlich jene
uns bekannte, im Dienst internationaler Kriegshetzer stehende Propaganda, die,
von zahlreichen Organen in den demokratischen Staaten betrieben, versucht,
durch eine fortgesetzte Steigerung der Nervosität, durch das Fabrizieren
andauernder Gerüchte Europa reif für eine Katastrophe zu machen, jene
Katastrophe, von der man dann erhofft, was auf anderem Weg bisher nicht
gelungen ist: die bolschewistische Vernichtung der europäischen Kultur! Der
Hass dieser Hetzer ist um so verständlicher, als ihnen unterdes einer der größten
Gefahrenpunkte der europäischen Krise dank des Heldentums eines Mannes,
seines Volkes und - das darf ich aussprechen - auch dank der italienischen und
der deutschen Freiwilligen entzogen wurde.

Deutschland hat in diesen Wochen mit der heißesten Anteilnahme den Sieg des
nationalen Spaniens miterlebt und mitgefeiert. Als ich mich einst entschloss,
dem Ruf General Francos und seiner Bitte, gegenüber der internationalen
Unterstützung der bolschewistischen Mordbrenner ihm auch durch das
nationalsozialistische Deutschland Hilfe zukommen zu lassen, zu entsprechen,
wurde dieser Schritt Deutschlands von diesen selben internationalen Hetzern in
der infamsten Weise missdeutet und beschimpft.

Man erklärte damals, dass Deutschland die Absicht habe, sich in Spanien
festzusetzen, dass wir spanische Kolonien zu nehmen gedächten, ja, es wurde in
einer niederträchtigen Lüge die Landung von 20 000 Mann in Marokko
erfunden, kurz, man hat nichts unterlassen, den Idealismus unserer und der
italienischen Unterstützung zu verdächtigen und daraus die Elemente für die
neue Kriegsgefahr zu finden.

In wenigen Wochen wird nun der siegreiche Held des nationalen Spanien seinen
feierlichen Einzug in der Hauptstadt seines Landes halten. Das spanische Volk
wird ihm zujubeln als dem Erlöser von einem unsagbaren Grauen, als dem
Befreier von Mordbrennerbanden, die nach den Schätzungen allein an
Hingerichteten und Ermordeten über 775 000 Menschen auf dem Gewissen
haben. Man hat die Bevölkerung ganzer Dörfer und Städte förmlich
abgeschlachtet unter der stillen huldvollen Patronanz westeuropäischer und
amerikanischer demokratischer Humanitätsapostel. An diesem seinem
Siegeseinzug nehmen in den Reihen der tapferen spanischen Soldaten neben den
italienischen Kameraden auch die Freiwilligen unserer deutschen Legion teil.
Wir hoffen, die ganz kurze Zeit später bei uns in der Heimat begrüßen zu
können.

Das deutsche Volk wird dann erfahren, wie tapfer seine Söhne auch auf diesem
Platz für die Freiheit eines edlen Volkes mitgekämpft haben und damit letzten
Endes für die Errettung der europäischen Zivilisation. Denn der Sieg des
bolschewistischen Untermenschentums in Spanien hätte nur zu leicht seine
Wellen über ganz Europa schlagen können. Daher auch der Hass derer, die es
bedauern, dass Europa nun wieder nicht in Feuer und Flammen aufging. Sie
wollen sich daher erst recht keine Möglichkeit entgehen lassen, um zwischen die
Völker das Misstrauen zu säen und die für sie erwünschte Kriegsstimmung
anderwärts zu schaffen.

Was in den letzten Wochen diese internationalen Kriegshetzer an verlogenen
Behauptungen zusammenfälschten und vor allem in den zahlreichen Zeitungen
zum Besten gaben, ist zum Teil ebenso kindisch wie bösartig. Der erste Erfolg
ist - soweit dies nicht den innerpolitischen Zwecken der demokratischen
Regierungen dienen soll - die Verbreitung einer nervösen Hysterie, die im Lande
der unbegrenzten Möglichkeiten zurzeit bereits die Landung von
Marsbewohnern für möglich hält. Der eigentliche Zweck soll allerdings die
Vorbereitung der öffentlichen Meinung sein, die englische Einkreisungspolitik
als notwendig anzusehen und sie mithin auch im schlimmsten Falle zu
unterstützen.

Das deutsche Volk kann demgegenüber mit größter Ruhe seiner Arbeit
nachgehen. Seine Grenzen werden vom besten Heer der deutschen Geschichte
verteidigt, sein Luftraum wird von der gewaltigsten Luftflotte geschützt, unsere
Küsten sind für jede feindliche Macht unangreifbar gemacht. Im Westen ist das
stärkste Verteidigungswerk aller Zeiten entstanden. Das Entscheidendste aber ist
die Geschlossenheit des Volkskörpers selbst, das Vertrauen der Deutschen
untereinander auf die gemeinsame Wehrmacht und - ich darf dies wohl
aussprechen - das Vertrauen aller auf die Führung.

Nicht geringer aber ist das Vertrauen von Führung und Volk zu unseren
Freunden. Und hier an der Spitze zu dem Staat, der uns in seiner schicksalhaften
Verbundenheit in jeder Hinsicht am nächsten steht. Auch in diesem Jahr hat das
faschistische Italien das höchste Verständnis für die berechtigten deutschen

Interessen aufgebracht. Es darf niemand wundernehmen, wenn auf unserer Seite
das gleiche Empfinden gegenüber den itahenischen Lebensnotwendigkeiten
besteht.

Der Bund, der diese beiden Völker vereint, ist unzerreißbar. Jeder Versuch, an
dieser Tatsache zu rütteln, erscheint uns als lächerlich. Er erhält in jedem Fall
seine beste Illustriemng und Aufklärung in dem Artikel, den vor wenigen Tagen
erst eine große demokratische Zeitung schrieb, dass man nicht mehr daran
glauben dürfe, Italien und Deutschland auseinandermanövrieren zu können, um
sie dann einzeln zu vernichten.

So hat die Deutsche Reichsregierung auch im tiefsten Verständnis das Recht der
Aktion des italienischen Freundes in Albanien begriffen und sie daher begrüßt.
Ja, der Faschismus hat nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, in dem Italien
von Natur und Geschichte zugewiesenen Lebensraum für die Aufrechterhaltung
einer Ordnung zu sorgen, durch die allein eine wirkliche Blüte der menschlichen
Kultur begründet und gesichert erscheint. Über die zivilisatorischen Arbeiten
des Faschismus kann man in der übrigen Welt aber letzten Endes genau so
wenig im Zweifel sein wie über den Nationalsozialismus. In beiden Fällen
sprechen unbestreitbare Tatsachen gegen das haltlose Geflunker und die
unbewiesenen Behauptungen der anderen Seite.

Die Verengung der Beziehungen Deutschlands zu Italien und zu Japan ist das
dauernde Ziel der deutschen Staatsführung. Wir sehen in dem Bestand und der
Erhaltung der Freiheit und Unabhängigkeit dieser drei Weltmächte das stärkste
Element der Aufrechterhaltung einer wirklichen menschlichen Kultur, einer
praktischen Zivilisation sowie einer gerechten Weltordnung für die Zukunft.
Antwort an Roosevelt

Wie nun schon eingangs erwähnt, erhielt die Welt am 15. April 1939 Kenntnis
des Inhalts von einem Telegramm, das ich dann später tatsächlich auch
persönlich zu sehen bekam. Es ist schwierig, dieses Dokument zu klassifizieren
oder in eine bekannte Ordnung einzureihen. Ich will daher vor Ihnen, meine
Abgeordneten des Deutschen Reichstages, und damit vor dem ganzen deutschen
Volk eine Analysierung des Inhalts dieses merkwürdigen Schriftstückes
versuchen und daran anknüpfend auch gleich in Ihrem Namen und im Namen
des deutschen Volkes die notwendigen Antworten geben.

1 . Herr Roosevelt ist der Meinung, dass auch ich mir darüber klar sei, dass in der
ganzen Welt hunderte von Millionen der menschlichen Wesen häufig in
ständiger Furcht vor einem neuen Krieg, ja sogar vor einer Reihe von Kriegen
lebten. Dies ginge auch das Volk der Vereinigten Staaten, dessen Wortführer er
sei, nahe an, und ebenso müsse es auch alle die anderen Völker der ganzen
westlichen Halbkugel angehen.
Antwort:

Dazu wäre zunächst zu sagen, dass diese Furcht vor Kriegen ohne Zweifel seit
jeher die Menschheit und mit Recht erfüllt hat.

So sind zum Beispiel nach dem Friedensschluss von Versailles vom Jahre 1919 -
1938 allein 14 Kriege geführt wurden, an denen allerdings Deutschland in
keinem Fall beteiligt war, wohl aber Staaten der "westlichen Halbkugel", in
deren Namen Herr Präsident Roosevelt ebenfalls das Wort ergreift. Dazu
kommen noch im selben Zeitraum 26 gewaltsame Interventionen und mit
blutiger Gewalt durchgeführte Sanktionen. Auch daran ist Deutschland gänzlich
unbeteiligt gewesen. Die amerikanische Union allein hat in 6 Fällen seit 1918
militärische Interventionen durchgeführt. Sowjetmssland hat seit 1918 zehn
Kriege und militärische Aktionen mit blutiger Gewalt geführt. Auch hieran war
Deutschland in keinem Falle beteiligt. Es war auch nicht die Ursache eines
dieser Vorgänge.

Es würde also in meinen Augen ein Irrtum sein, anzunehmen, dass die Furcht
der europäischen oder außereuropäischen Völker vor Kriegen gerade in diesem
Augenblick auf wirkliche Kriege selbst zurückgeführt werden könnte, für die
Deutschland verantwortlich gemacht werden dürfte. Der Grund für diese Furcht
liegt ausschließlich in einer ungezügelten, ebenso verlogenen wie
niederträchtigen Pressehetze, in der Verbreitung übelster Pamphlete über fremde
Staatsoberhäupter, in der künstlichen Panikmache, die am Ende so weit führt,
dass selbst Interventionen von Planeten für möglich gehalten werden und zu
heillosen Schreckenszenen führen.

Ich glaube, dass, sobald die verantwortlichen Regierungen sich selbst und ihren
publizistischen Organen über die Beziehungen der Völker untereinander und
insonderheit über die inneren Vorgänge bei anderen Völkern die notwendige
Zurückhaltung und Wahrheitsliebe auferlegen, die Kriegsangst sofort
verschwinden wird und die von uns allen so erwünschte Ruhe eintreten könnte.
2. Herr Roosevelt glaubt in seinem Telegramm, dass jeder größere Krieg, sogar
wenn er auf andere Kontinente beschränkt bleiben sollte, sich während seiner
Dauer und noch auf die ganze Lebenszeit mehrerer Generationen nachher
schwer auswirken wird.
Antwort:

Dies weiß niemand mehr als das deutsche Volk, denn dem deutschen Volk
wurden im Friedensvertrag von Versailles Lasten aufgebürdet, die nicht einmal
in hundert Jahren anzutragen gewesen wären, obwohl gerade amerikanische
Staatsrechtslehrer, Historiker und Geschichtsprofessoren nachgewiesen haben,
dass Deutschland am Ausbruch des Weltkrieges genau so schuldlos war wie
irgend ein anderes Volk.

Allein, ich glaube nicht, dass jede Kampf sich für eine ganze Umwelt, das heißt
für die ganze Erde katastrophal auswirken muss dann, wenn man nämlich nicht
künstlich durch ein System undurchsichtiger Paktverpflichtungen die ganze Erde
planmäßig in solche Konflikte hineinzieht. Denn da die Welt bisher in früheren
Jahrhunderten und - wie ich eingangs in meinen Antworten nachwies - auch in
den letzten Jahrzehnten fortgesetzt Kriege erlebte, würde im Falle des Zutreffens
der    Auffassung    Roosevelts    schon   jetzt    in    der    Zusammenaddierung    der

Auswirkung all dieser Kriege die Menschheit noch Jahrmillionen zu tragen
haben.

3. Herr Roosevelt erklärt, dass er sich schon bei einer früheren Gelegenheit an
mich gewandt habe im Interesse der Regelung politischer, wirtschaftlicher und
sozialer Probleme auf friedlichem Wege mit der Hoffnung, dabei ohne Appell
an die Waffen vorzugehen.

Antwort:

Ich habe diese Auffassung bisher auch selbst vertreten, und wie die Geschichte
es ja auch erweist, ohne Waffengewalt, das heißt ohne Appell an die Waffen die
notwendigen politischen, wirtschaftlichen und sozialen Probleme geregelt.
Leider ist diese friedliche Regelung aber durch die Hetze von Politikern,
Staatsmännern und Presseleuten erschwert worden, die von den in Frage
stehenden Problemen weder betroffen oder auch nur berührt werden konnten.

4. Herr Roosevelt glaubt, dass die "Zeitströmung" jetzt wieder drohende
Waffengewalt mit sich bringe und dass, wenn derartige Bedrohungen
fortdauern, es unvermeidlich erscheine, dass ein großer Teil der Welt
gemeinsam dem Verderben anheim falle.

Antwort:

Soweit es sich um Deutschland handelt, ist mir von einer derartigen Bedrohung
anderer Nationen nichts bekannt, wohl aber lese ich in den demokratischen
Zeitungen jeden Tag die Lügen von derartigen Bedrohungen. Ich lese jeden Tag
von deutschen Mobilmachungen, von Truppenlandungen, von Erpressungen,
und zwar alles von Staaten, mit denen wir nicht nur in tiefstem Frieden leben,
sondern in vielen Fällen auf das engste befreundet sind.

5. Herr Roosevelt glaubt weiter, dass im Falle eines Krieges siegreiche, besiegte
und neutrale Nationen zu leiden haben werden.

Antwort:

Diese Überzeugung habe ich als Politiker 20 Jahre lang vertreten in einer Zeit,
da leider die amerikanischen verantwortlichen Staatsmänner für ihre Beteiligung
am Weltkrieg und für die Art des Ausgangs desselben nicht zu gleichem
Verständnis durchringen konnten.

6. Herr Roosevelt glaubt endlich, dass es in der Hand der Führer großer
Nationen liege, ihre Völker vor dem drohenden Unheil zu retten.

Antwort:

Wenn dies zutrifft, dann ist es ein strafbarer Leichtsinn, um kein schlimmeres

Wort zu gebrauchen, wenn die Führer von Völkern, die über eine solche Macht

verfügen, es nicht fertig und zuwege bringen, ihrer zum Kriege hetzenden Presse

die Zügel anzulegen, um dadurch die Welt vor dem drohenden Unheil einer

kriegerischen Auseinandersetzung zu bewahren.

Ich halte es dann weiter für unverständlich, wie diese verantwortlichen Führer,

statt die diplomatischen Beziehungen der Völker untereinander zu pflegen, diese

durch die Abberufung von Botschaften usw. ohne jeden Grund erschweren, ja

stören lassen können.

7. Herr Roosevelt erklärt, dass in Europa drei und in Afrika eine unabhängige
Nation ihre Existenz eingebüßt hätten.

Antwort:

Ich weiß nicht, welche Nationen unter diesen dreien in Europa verstanden
werden. Sollte es sich dabei um die dem Deutschen Reich zurückgegliederten
Provinzen handeln, dann muss ich den Herrn Präsidenten auf einen
geschichtlichen Irrtum aufmerksam machen.

Diese Nationen haben nicht jetzt in Europa ihre unabhängige Existenz
eingebüßt, sondern im Jahre 1918, als man sie unter Bruch eines feierlich
gegebenen Versprechens aus ihren Gemeinschaften riss und zu Nationen
stempelte, die sie nie sein wollten, nicht waren, und als man ihnen eine
Unabhängigkeit aufoktroyierte, die keine Unabhängigkeit war, sondern
höchstens nur die Abhängigkeit von einem internationalen Ausland, das sie
hassten, bedeuten konnte.

Allein, auch was die eine Nation in Afrika anbetrifft, die dort ihre Freiheit
verloren haben soll, so liegt auch hier wohl nur ein Irrtum vor, denn nicht eine
Nation in Afrika hat ihre Freiheit verloren, sondern nahezu alle früheren
Einwohner dieses Kontinents sind mit blutiger Gewalt der Souveränität anderer
Völker unterworfen worden und haben mithin ihre Freiheit verloren.
Marokkaner, Berber, Araber, Neger usw. sind alle einer fremden Gewalt zum
Opfer gefallen, deren Schwerter und Bomben freilich nicht den Stempel "Made
in Germany", sondern "Made in Democracies" trugen.

8. Herr Roosevelt spricht endlich von Gerüchten, von denen er allerdings glaubt,
dass sie nicht zutreffen, die aber besagen, dass gegen noch weitere unabhängige
Nationen weitere Angriffsakte erwogen werden.

Antwort:

Ich halte jede solche durch nichts begründete Andeutung für eine Versündigung
an der Ruhe und damit am Frieden der Welt. Ich sehe darin weiter eine
Schreckung oder zumindest Nervösmachung kleiner Nationen. Sollte Herr
Roosevelt hier wirklich bestimmte Fälle im Auge haben, dann würde ich bitten,
die vom Angriff bedrohten Staaten und die in Frage kommenden Angreifer zu
nennen. Es wird dann möglich sein, durch kurze Erklärungen diese
ungeheuerlichen allgemeinen Beschuldigungen aus der Welt zu schaffen.

9. Herr Roosevelt erklärt, dass offensichtlich die Welt dem Augenblick zutreibt,
wo diese Lage in einer Katastrophe enden muss, wenn nicht ein rationeller Weg
gefunden wird, die Ereignisse zu lenken. Er erklärt endlich, ich hätte wiederholt
versichert, dass ich und das deutsche Volk den Krieg nicht wünschten und dass,
wenn dies zutreffe, auch kein Krieg geführt werden brauchte.

Meine Antwort: Ich darf noch einmal feststellen, dass ich

erstens keinen Krieg geführt habe, dass ich

zweitens seit Jahren meinem Abscheu vor einem Kriege und allerdings auch

meinem Abscheu vor einer Kriegshetze Ausdruck verleihe, und dass ich

drittens nicht wüsste, für welchen Zweck ich überhaupt einen Krieg führen
soüte. Ich wäre Herrn Roosevelt dankbar, wenn er mir darüber Aufklärung
geben wollte.

10. Herr Roosevelt ist endlich der Meinung, dass die Völker der Erde nicht
davon überzeugt werden könnten, dass irgendeine Regierungsgewalt irgend ein
Recht oder einen zwingenden Anlass hat, auf ihr eigenes oder auf andere Völker
die Folgen eines Krieges herabzuzwingen, es sei denn aus dem Grunde
unzweideutiger Selbstverteidigung.

Antwort:

Ich glaube, dies ist die Auffassung aller vernünftiger Menschen, nur scheint es

mir, dass der Fall der unzweideutigen Selbstverteidigung fast in jedem Krieg

von beiden Seiten in Anspruch genommen wird, und dass jene Einrichtung auf

der Welt einschließlich der Person Roosevelts nicht vorhanden ist, um dieses

Problem eindeutig zu klären.

Es kann wohl kein Zweifel darüber geben, dass zum Beispiel Amerika in den

Weltkrieg in keinem Fall zur "unzweideutigen Selbstverteidigung" eingetreten

ist.

Ein        vom        Herrn        Präsidenten        Roosevelt        selbst        eingesetzter

Untersuchungsausschuss hat im Gegenteil die Ursachen des Eintritts Amerikas

in den Weltkrieg untersucht und kam dabei zur Feststellung, dass dieser Eintritt

im wesentlichen aus ausschließlich kapitalistischen Gesichtspunkten erfolgt ist.

Trotzdem sind daraus keinerlei praktische Konsequenzen gezogen worden. Wir

wollen also nur hoffen, dass wenigstens die nordamerikanische Union diesen

edlen Grundsatz endlich auch selbst in der Zukunft vertritt und nur dann gegen

das eine oder andere Volk in den Krieg zieht, wenn wirklich der Fall der

unzweideutigen Selbstverteidigung gegeben ist.

1 1 . Herr Roosevelt meint weiter, dass er nicht aus Selbstsucht, Schwäche oder
Furcht so spreche, sondern nur mit der Stimme der Kraft und aus Freundschaft
für die Menschheit.

Antwort:

Wenn diese Stimme der Kraft und der Freundschaft zur Menschheit von
Amerika aus zur richtigen Zeit erhoben worden wäre, und wenn vor allem dieser
Stimme dann ein praktischer Wert zugekommen sein würde, dann hätte
zumindest jener Vertrag verhindert werden können, der zur Quelle der größten
Menschheitszerrüttung aller Zeiten wurde, nämlich das Versailler Diktat.

12. Herr Roosevelt erklärt nun weiter, dass es für ihn feststeht, dass sich alle
internationalen Probleme am Konferenztisch lösen lassen.

Meine Antwort:

Theoretisch müsste man wirklich glauben, dass dies möglich sein könnte, denn
die Vernunft würde ja in vielen Fällen die Berechtigung von Forderungen auf
der einen Seite und die zwingende Notwendigkeit des Entgegenkommens auf
der anderen Seite ohne weiteres aufweisen.

Zum Beispiel: Nach aller Vernunft, Logik und nach allen Grundsätzen einer
menschlichen allgemeinen und höheren Gerechtigkeit, ja sogar nach den
Gesetzen eines göttlichen Willens müssten alle Völker an den Gütern dieser
Welt gleichen Anteil haben. Es dürfte dann nicht vorkommen, dass ein Volk so
viel Lebensraum beansprucht, dass es mit noch nicht einmal 15 Menschen auf
den Quadratkilometer auskommen kann, während andere Völker gezwungen
sind, 140, 150 oder gar 200 Menschen auf derselben Fläche zu ernähren. Auf
keinen Fall aber dürften diese glücklichen Völker dann den an sich Leidenden
noch ihren vorhandenen Lebensraum beschneiden, ihnen zum Beispiel auch
noch ihre Kolonien wegnehmen. Ich würde mich also freuen, wenn am
Konferenztisch wirklich diese Probleme ihre Lösung finden könnten.
Meine Skepsis beruht aber darin, dass es Amerika selbst war, das seinem
Misstrauen über die Wirksamkeit von Konferenzen den schärfsten Ausdruck
verlieh. Denn die größte Konferenz aller Zeiten war ohne Zweifel der
Völkerbund. Dies nach dem Willen eines amerikanischen Präsidenten
geschaffene Gremium aller Völker der Welt sollte die Probleme der Menschheit
am Konferenztisch lösen. Der erste Staat aber, der sich von dieser Arbeit
zurückhielt, war die amerikanische Union. Und zwar, weil bereits der Präsident
Wilson äußerste Bedenken hegte über die Möglichkeit, an einem solchen
Konferenztisch die wirklich entscheidenden internationalen Probleme lösen zu
können.

Ihre gute Meinung in Ehren, Herr Roosevelt, aber dieser Ihrer Meinung steht
gegenüber die reale Tatsache, dass es in fast 20j ähriger Tätigkeit der größten
permanenten Konferenz der Welt, nämlich dem Völkerbund, nicht gelungen ist,
auch nur ein wirklich entscheidendes internationales Problem zu lösen.
Deutschland war viele Jahre durch den Friedensvertrag von Versailles an der
Teilnahme dieser größten Weltkonferenz entgegen dem Versprechen Wilsons
ausgeschlossen. Trotz vorliegender bitterster Erfahrungen glaubte aber dennoch
eine deutsche Regierung nicht, dem Beispiel der amerikanischen Union folgen
zu sollen, sondern sich später an diesen Konferenztisch setzen zu müssen.
Ich selbst habe mich dann entschlossen, nach jahrelanger zweckloser Teilnahme
das Beispiel Amerikas nachzuahmen und die größte Konferenz der Welt
ebenfalls zu verlassen.

Seitdem habe ich nun die mein Volk betreffenden Probleme, die am
Konferenztisch des Völkerbundes leider wie alle anderen nicht gelöst worden
sind, gelöst, und zwar ausnahmslos ohne Krieg!

Abgesehen davon sind aber in den letzten Jahren, wie schon betont, zahlreiche
andere Probleme vor Weltkonferenzen gebracht worden, ohne dass irgendeine
Lösung gelungen war. Wenn aber überhaupt diese Ihre Auffassung, Herr
Roosevelt, dass jedes Problem am Konferenztisch gelöst werden kann, zutrifft,
dann wurden die Völker einschließlich der amerikanischen Union, im Laufe der
übersehbaren 7000 bis 8000 Jahre entweder von Blinden oder von Verbrechern
geführt. Denn sie alle, einschließlich der Staatsmänner der amerikanischen

Union, und zwar ihre größten, haben im wesenüichen die Geschichte nicht am

Konferenztisch, sondern im Einsatz der Kraft ihrer Völker gestahet.

Die Freiheit Nordamerikas ist so wenig am Konferenztisch errungen worden,

wie   der Konflikt zwischen den Nord- und   Südstaaten am Konferenztisch

entschieden     wurde.     Von     den     unzähhgen     Kämpfen     der     allmähhchen

Unterwerfung des nordamerikanischen Kontinents will ich ganz absehen. Ich

erwähne dies alles nur, um festzustellen, dass Ihre Auffassung, Herr Präsident

Roosevelt, sicher aller Ehren wert ist, allein in der Geschichte weder Ihres

eigenen Landes noch in der der übrigen Welt eine Bestätigung findet.

13. Herr Roosevelt stellt weiter fest, dass es keine Antwort auf die Befürwortung

friedlicher Besprechungen sei, wenn die eine Seite ausführt, sie werde die

Waffen   nicht    aus    der   Hand   legen,    wenn    sie    nicht   von   vornherein    die

Zusicherung bekäme, dass die Entscheidung für sie fallen werde.

Meine Antwort:

Glauben Sie, Herr Roosevelt, dass, wenn letzte Völkerschicksale auf dem Spiele

stehen, eine Regierung oder eine Volksführung vor einer Konferenz die Waffen

niederlegen oder vielleicht ausliefern wird, einfach in der blinden Hoffnung,

dass die Klugheit der anderen Konferenzteilnehmer oder meinetwegen ihre

Einsicht schon das Richtige beschließen werden?

Herr Roosevelt, es hat in der Weltgeschichte bisher nur ein Volk und eine

einzige Regierung gegeben, die dieses ihr angepriesene Rezept befolgt haben:

Deutschland.

Die deutsche Nation hat einst im Vertrauen auf die feierlichen Zusicherungen

des    amerikanischen   Präsidenten    Wilson    und    auf   die    Bestätigung    dieser

Zusicherung   durch   die   Alliierten   die   Waffen   niedergelegt   und   ging   also

waffenlos zum Konferenztisch - allerdings hat man mit dem Augenblick, da die

deutsche Nation die Waffen niedergelegt hatte, sie nicht einmal mehr zur

Konferenz eingeladen, sondern, entgegen allen Zusicherungen, den größten

Wortbruch aller Zeiten verübt.

Eines Tages wurde, statt am Konferenztisch die größte Verwirrung aller Zeiten

zu lösen, durch das grausamste Diktat der Welt eine noch schrecklichere

Verwirrung angerichtet.

Die Vertreter des deutschen Volkes aber, die im Vertrauen auf feierliche

Zusicherungen eines amerikanischen Präsidenten die Waffen niedergelegt hatten

und mithin waffenlos erschienen, wurden nicht einmal bei der Entgegennahme

des Diktats als die Vertreter einer Nation empfangen, die immerhin im Kampf

für die Freiheit und Unabhängigkeit über vier Jahre einer ganzen Welt mit

unermesslichem Heldentum standgehalten hatte, sondern entehrende behandelt,

als dies früher bei Siouxhäuptlingen der Fall sein konnte.

Die    deutschen    Delegierten    wurden    vom    Pöbel    beschimpft,    mit    Steinen

beworfen, wie Gefangene nicht vor den Konferenztisch der Welt, sondern vor

das Tribunal der   Sieger geschleift und dort mit vorgehaltener Pistole zur

Annahme der schandbarsten Unterwerfung und Ausplünderung aller Zeiten

gezwungen.

Herr Roosevelt, ich darf Ihnen versichern, dass es mein unerschütterlicher Wille

ist, dafür zu sorgen, dass nicht nur jetzt, sondern für alle Zukunft kein Deutscher

mehr wehrlos eine Konferenz betritt, sondern dass hinter jedem deutschen

Unterhändler für alle Zeiten die geeinte Macht der deutschen Nation stehen soll

und stehen wird, so wahr mir Gott helfe.

14. Herr Roosevelt glaubt, dass es nötig sei, in einen Konferenzsaal so
hineinzugehen wie in ein Gericht, dass beide Parteien in einem guten Glauben
eintreten und davon ausgehen, dass tatsächlich beiden Gerechtigkeit zuteil
werden wird.

Antwort:

Die deutschen Vertreter werden niemals mehr in eine Konferenz hineingehen,
die für sie ein Tribunal ist. Denn wer soll hier Richter sein? Es gibt vor einer
Konferenz keinen Angeklagten und keinen Kläger und keinen Richter, sondern
nur zwei Streitende. Und wenn nicht die Vernunft der beiden Betroffenen einen
Ausweg zum Ausgleich findet, dann werden sie sich niemals dem Richterspruch
desinteressierter fremder Gewalten ausliefern.

Im übrigen hat es ja gerade die amerikanische Union abgelehnt, sich in den
Völkerbund zu begeben und dort das Opfer eines Gerichtshofes zu werden, der
mit der Mehrheit der Stimmen in der Lage war, gegen die Interessen einzelner
zu entscheiden.

Ich würde aber dankbar sein, wenn Herr Roosevelt erläutern wollte, wie denn
nun der neue Gerichtshof der Welt beschaffen sein soll. Wer sind hier die
Richter, und nach welchem Verfahren werden sie ausgesucht und nach welcher
Verantwortung handeln sie? Und vor allen, vor welche Verantwortung können
sie gezogen werden?

15. Herr Roosevelt glaubt, dass die Sache des Weltfriedens sehr gefördert
werden würde, wenn die Nationen der Welt eine offene Erklärung über die
gegenwärtige und künftige Politik der Regierungen abgeben würden.
Antwort:

Ich habe dies, Herr Roosevelt, bisher in zahllosen öffentlichen Reden stets
getan. Auch in der heutigen Sitzung des Deutschen Reichstages habe ich wieder
- soweit dies in zwei Stunden denkbar ist - eine solche Erklärung abgegeben.
Ich muss es aber ablehnen, eine solche Erklärung jemand anderem zu geben als
dem Volk, für dessen Existenz und Leben ich verantwortlich bin und das
umgekehrt allein das Recht hat, von mir Rechenschaft zu fordern.
Ich gebe aber diese Zielsetzung der deutschen Politik so öffentlich, dass sie
ohnehin die ganze Welt hören kann. Allein, diese Aufklärungen sind solange für
die übrige Welt ohne Belang, als es einer Presse möglich ist, jede Erklärung zu
verfälschen, zu verdächtigen, die in Frage zu stellen oder mit neuen lügenhaften
Antworten zu überdecken.

16. Herr Roosevelt glaubt, dass die Vereinigten Staaten als eine der Nationen
der westlichen Halbkugel nicht unmittelbar in die Streitigkeiten verwickelt
seien, die in Europa entstanden sein sollen, und dass sich daher schon deshalb
bereit sein müsste, ihm als dem Oberhaupt einer so weit von Europa entfernten
Nation eine solche Erklärung der deutschen Politik abzugeben.

Antwort:

Herr Roosevelt glaubt also ernstlich, dass die Sache des Weltfriedens wirklich

gefördert werden würde, wenn die Nationen der Welt eine offene Erklärung über

die gegenwärtige Politik der Regierungen abgegeben werden könnte.

Wie    kommt    aber    Präsident    Roosevelt    dazu,     gerade     dem     deutschen

Staatsoberhaupt zuzumuten, ihm eine Erklärung abzugeben, ohne dass nicht

auch    die    anderen    Regierungen    diese    Erklärung    ihrer    Politik    abzugeben

eingeladen werden?

Ich glaube freilich, dass es nicht angängig ist, überhaupt eine solche Erklärung

irgendeinem fremden Staatsoberhaupt abzugeben, sondern solche Erklärungen

sollten entsprechend den seinerzeitigen Forderungen des Präsidenten Wilson

über die Abschaffung der Geheimdiplomatie am besten vor der ganzen Welt

bekannt gegeben werden. Dazu war ich bisher nicht nur stets bereit, sondern das

habe ich - wie schon erwähnt - nur zu oft getan. Leider sind gerade die

wichtigsten Erklärungen über die Ziele und Absichten der deutschen Politik in

vielen so genannten demokratischen Staaten dank der Presse entweder den

Völkern vorenthalten oder verdreht worden.

Wenn aber nun der amerikanische Präsident Roosevelt sich berufen glaubt,

ausgerechnet an Deutschland oder an Italien eine solche Anforderung richten zu

dürfen deshalb, weil Amerika so weit von Europa entfernt sei, dann würde, da

die Entfernung Europas von Amerika die gleiche ist, mit demselben Recht auch

von unserer Seite an den Herrn Präsidenten der amerikanischen Republik die

Frage    gerichtet    werden    können,    welche    Ziele    denn    die    amerikanische

Außenpolitik ihrerseits verfolge, und welche Absichten denn dieser Politik

zugrunde liegen, sagen wir zum Beispiel den mittel- und südamerikanischen

Staaten gegenüber. Herr Roosevelt wird sich in diesem Falle sicherlich auf die

Monroe-Doktrin berufen und eine solche Forderung als eine Einmischung in die

inneren Angelegenheiten des amerikanischen Kontinents ablehnen.

Genau die gleiche Doktrin vertreten wir Deutsche nun für Europa, auf alle Fälle

aber für den Bereich und die Belange des Großdeutschen Reiches.

Im   übrigen werde   ich mir   selbstverständlich nie   erlauben,   an   den Herrn

Präsidenten der Vereinigten Staaten Nordamerikas eine solche Aufforderung zu

richten,    da    ich    annehme,    dass    er    eine    solche    Zumutung    mit    Recht

wahrscheinlich als taktlos empfinden würde.

17. Herr Roosevelt erklärt nun weiter, dass er die ihm gewordenen Mitteilungen
über die politischen Ziele Deutschlands dann anderen sich bedroht fühlenden
Völkern mitteilen würde, die jetzt Befürchtungen haben über die Richtung
dieser unserer Politik.

Antwort:

Durch welches Verfahren hat Herr Roosevelt überhaupt festgesteüt, welche

Nationen sich durch die deutsche Politik bedroht fühlen und welche nicht? Oder

ist Herr Roosevelt trotz der doch sicherlich auch auf ihm lastenden ungeheuren

Arbeit in seinem Lande in der Lage, von sich aus alle diese inneren Seelen- und

Geistesverfassungen anderer Völker und ihrer Regierungen zu kennen?

18. Herr Roosevelt verlangt endlich die Bereitwilligkeit, ihm die Zusicherung zu

geben, dass die deutschen Streitkräfte des Staatsgebiets oder die Besitzungen

folgender unabhängiger Nationen nicht angreifen und vor allem nicht dort

einmarschieren würden.   Und er nennt als   dafür in Frage kommend nun:

Finnland, Lettland, Litauen, Norwegen, Schweden, Dänemark, Niederlande,

Belgien, Großbritannien, Irland, Frankreich, Portugal, Spanien, die Schweiz,

Liechtenstein, Luxemburg, Polen, Ungarn, Rumänien, Jugoslawien, Russland,

Bulgarien, Türkei, Irak, Arabien, Syrien, Palästina, Ägypten und Iran.

Antwort:

Ich habe mir zunächst die Mühe genommen, bei den angeführten Staaten

festzustellen,

erstens, ob sie sich bedroht fühlen und

zweitens, ob vor allem diese Anfrage Herrn Roosevelts an uns eine Anregung

ihrerseits oder wenigstens mit ihrem Einverständnis erfolgt sei.

Die Beantwortung war eine durchgehend negative, zum Teil schroff ablehnende.

Allerdings    konnte    einigen    der    angeführten    Staaten    und   Nationen    diese

Rückfrage von mir nicht zugeleitet werden, weil sie sich - wie zum Beispiel

Syrien - zur Zeit nicht im Besitz ihrer Freiheit befinden, sondern von den

militärischen   Kräften   demokratischer    Staaten   besetzt   gehalten   und   damit

rechtlos gemacht sind.

Drittens:   Abgesehen davon haben aber alle an Deutschland angrenzenden

Staaten viel bündigere Zusicherungen und vor allem viel bündigere Vorschläge

erhalten, als sie Herr Roosevelt in seinem eigenartigen Telegramm von mir

erbittet.

Viertens: Sollten aber diese von mir schon so oft gegebenen allgemeinen und

direkten Erklärungen etwa in ihrem Wert angezweifelt werden, dann würde

doch wohl die Abgabe einer weiteren solchen Erklärung, auch wenn Herr

Roosevelt der Empfänger sein sollte, ebenso wertlos sein. Denn entscheidend ist

letzten    Endes   ja   nicht    die    Bewertung,    die    Herr   Roosevelt    an    solchen

Erklärungen vornimmt, sondern entscheidend ist der Wert, den die in Frage

kommenden Staaten solchen Erklärungen beimessen.

Fünftens:   Ich muss aber nun Herrn Roosevelt außerdem noch auf einige

historische Irrtümer aufmerksam machen. Er erwähnt zum Beispiel Irland und

bittet um die Erklärung, dass Deutschland Irland nicht angreife. Ich habe nun

soeben eine Rede des irischen Ministerpräsidenten de Valera gelesen, in der

dieser nun eigentümlicherweise im Gegensatz zur Meinung Herrn Roosevelts

nicht    Deutschland    beschuldigt,    Irland    zu    unterdrücken,    sondern    England

vorwirft, dass Irland unter der fortwährenden Aggression dieses Staates zu

leiden habe.

Bei aller Einsicht Roosevelts in die Nöte und Sorgen anderer Staaten ist

immerhin trotzdem anzunehmen, dass der irische Präsident die Gefahren, die

sein Land bedrohen, doch wohl noch besser kennen wird als der Präsident der

amerikanischen Union.

Ebenfalls ist Herrn Roosevelt ersichtlich die Tatsache entgangen, dass Palästina

zur Zeit ja gar nicht von deutschen Truppen, sondern von Engländern besetzt ist

und mit brutalsten Gewaltmitteln in seiner Freiheit beschränkt und um seine

Unabhängigkeit   gebracht   wird   und   zugunsten jüdischer   Eindringlinge    die

grausamsten Misshandlungen erduldet.

Die in diesem Lande lebenden Araber dürften sich gegenüber Roosevelt daher

sicher nicht über eine deutsche Aggression beschwert haben, aber die beklagen

sich in andauernden Appellen an die Weltöffentlichkeit über die barbarischen

Methoden, mit denen England dort ein seine Freiheit liebendes und nur seine

Freiheit verteidigendes Volk niederzuzwingen versucht.

Auch dies wäre vielleicht ein Problem, das man nach der Auffassung des Herrn

Roosevelt am Konferenztisch würde lösen müssen, vor einem gerechten Richter

also,   und nicht   durch   brachiale   Gewalt,    durch   militärische   Mittel,   durch

Massenerschießungen, durch das Niederbrennen von Dörfern, Sprengungen von

Häusern usw. Denn eines steht doch unzweifelhaft fest, dass England in diesem

Falle nicht in Abwehr eines drohenden arabischen Angriffs auf England handelt,

sondern   als von niemand gerufener Eindringling   in   einem England nicht

gehörenden fremden Gebiet seine Gewalt aufrichten will.

Es wären noch eine Reihe ähnlicher Irrtümer des Herrn Roosevelt festzustellen,

ganz abgesehen von der Schwierigkeit militärischer Operationen Deutschlands

in Staaten und Ländern, die zum Teil zwei-, zum Teil fünftausend und mehr

Kilometer von uns entfernt sind.

Ich will aber abschließend hier folgendes erklären:

Die deutsche Regierung ist trotzdem bereit, jedem dieser genannten einzelnen

Staaten, wenn er es wünschen sollte und sich selbst an Deutschland mit einem

entsprechenden tragbaren Vorschlag wendet, um eine Zusicherung unter der

Voraussetzung der unbedingten Gegenseitigkeit auch zu geben.

Bei einer ganzen Reihe der von Roosevelt angeführten Staaten dürfte sich dies

allerdings von vornherein erledigen, weil wir mit ihnen ohnehin sogar entweder

verbündet oder zumindest engst befreundet sind.

Auch über die Zeitdauer dieser Abmachungen ist Deutschland gerne bereit, mit

jedem einzelnen Staat die von ihm gewünschten Vereinbarungen zu treffen.

Ich möchte aber diese Gelegenheit doch nicht vorübergehen lassen, ohne dem

Präsidenten der nordamerikanischen Union vor allem eine Versicherung über

die Gebiete abzugeben, die doch wohl in erster Linie für seine Besorgnis in

Frage kämen, nämlich die nordamerikanische Union selbst und die übrigen

Staaten des amerikanischen Kontinents.

Und hier erkläre ich feieriich, dass alle irgendwie verbreiteten Behauptungen

über    einen    beabsichtigten    deutschen    Angriff   oder    Eingriff   auf   oder    in

amerikanische Gebiete plumper Schwindel oder grobe Unwahrheit sind. Ganz

abgesehen davon, dass solche Behauptungen übrigens auch vom militärischen

Standpunkt aus nur einer albernen Phantasie entstammen können.

19. Herr Roosevelt erklärt nun im Zusammenhang damit, dass er sich dann vor

allem die Erörterung der wirksamsten und schnellsten Art und Weise, nach der

die Völker der Welt von der erdrückenden Last der Rüstungen befreit werden

könnten, als wichtigstes Moment vorstelle.

Antwort:

Herr    Roosevelt    weiß    vielleicht    nicht,    dass    dieses    Problem,    soweit    es

Deutschland betrifft, schon einmal vollständig gelöst war. Das Deutsche Reich

hat, und die alliierten Kommissionen bestätigen dies ausdrücklich, schon im

Jahre 1919 - 1923 restlos abgerüstet, und zwar in folgendem Umfang:

Es wurden zerstört im Heer:

1 . 59 000 Geschütze und Rohre;

2. 130 000 Maschinengewehre;
3.31 000 Minenwerfer und Rohre;

4. 6 007 000 Gewehre und Karabiner;

5.243 000MG.-Läufe;

6. 28 000 Lafetten;

7.4390MW.-Lafetten;

8. 38 750 000 Geschosse;

9.16 550 000 Hand- und Gewehrgranaten;

10. 60 400 000 scharfe Zünder;

11. 491 000 000 Schuss Handwaffenmunition;

12. 335 000 t Geschoßhülsen;
13.23515t Kartusch- und Patronenhülsen;

14. 37 600 t Pulver;

15. 79 000 Munitionsleeren;

16. 212 000 Femsprecher;

17. 1072 Flammenwerfer usw.

Es     wurden     weiter     zerstört:      Schlitten,     fahrbare     Werkstätten,     Flak-
Geschützwagen, Protzen, Stahlhelme, Gasmasken, Maschinen der ehemaligen
Kriegsindustrie, Gewehrläufe.
Es wurden weiter zerstört in der Luft:

1.15 714 Jagd- und Bombenflugzeuge;

2. 27 757 Flugmotoren.
Und zur See wurden zerstört:

26 Großkampf schiffe;

4 Küstenpanzer;

4 Panzerkreuzer;

1 9 kleine Kreuzer;

21 Schul- und Spezialschiffe;

83 Torpedoboote;

315 U-Boote.
Ferner sind noch zerstört worden: Fahrzeuge aller Art, Gaskampf- und zum Teil
Gasschutzmittel, Treib- und Sprengmittel, Scheinwerfer, Visiereinrichtungen,
Entfernungs- und Schall-Messgeräte, optische Geräte aller Art, Pferdegeschirr
usw. usw., alle Flugzeug- und Luftschiffhallen usw.

Nach den Deutschland einst gegebenen feierlichen Versicherungen, die sogar im
Friedensvertrag von Versailles ihre Erhärtung fanden, sollte dies nur eine
Vorschussleistung sein, um der andern Welt es ohne Gefahr zu ermöglichen,
nunmehr ebenfalls abzurüsten. Auch hierin ist Deutschland, wie in allen anderen
Fällen, in seinem Vertrauen auf die Einlösung eines gegeben Wortes auf das
schändlichste getäuscht worden. Alle Versuche, in langjährigen Verhandlungen
am Konferenztisch die Abrüstung der anderen Staaten ebenfalls herbeizuführen
- was wirklich nur ein Element der Klugheit und Gerechtigkeit und darüber
hinaus auch die Durchführung versprochener Verpflichtungen gewesen wäre -,
scheiterten bekanntlich.

Ich selbst, Herr Roosevelt, habe eine ganze Reihe von praktischen Vorschlägen
zur Diskussion gestellt und versuchte, darüber eine Erörterung einzuleiten, um
wenigstens eine allgemeine Rüstungsbegrenzung auf niedrigstem Stand zu
ermöglichen.

Ich schlug eine Höchststärke für alle Armeen von 200 000 Mann vor,
desgleichen die Abschaffung aller zum Angriff geeigneten Waffen, Abschaffung
der Bombenflugzeuge, des Giftgaskrieges usw. usw.

Es war aber leider nicht möglich, diese Vorschläge einer übrigen Welt
gegenüber durchzusetzen, obwohl Deutschland selbst schon vollständig
abgerüstet war.

Ich stellte dann die Vorschläge über ein 300 000-Mann-Heer zur Diskussion.
Mit dem gleichen negativen Resultat. Ich habe dann eine ganze Anzahl
detaillierter Abrüstungsvorschläge gemacht, und zwar stets vor dem Forum des
Deutschen Reichstags und damit vor der ganzen Weltöffentlichkeit.
Es fiel niemandem ein, darüber auch nur in eine Erörterung einzutreten. Dafür
aber begann die übrige Welt, ihre an sich schon vorhandenen enormen
Rüstungen noch mehr zu verstärken.

Und erst, als im Jahre 1934 der letzte meiner umfassenden deutschen
Vorschläge, der ein 300 000-Mann-Heer betraf, endgültig abgelehnt worden
war, gab ich den Befehl zu einer deutschen, nunmehr allerdings gründlichen
Wiederaufrüstung .

Trotzdem möchte ich kein Hindernis sein für die Erörterung von
Abrüstungsfragen, an denen Sie, Herr Roosevelt, selbst teilzunehmen
beabsichtigen. Nur bitte ich, sich zunächst nicht an mich und Deutschland,
sondern an die anderen zu wenden. Ich sehe hinter mir die Summe praktischer

Erfahrungen und bin daher so lange skeptisch veranlagt, als ich nicht durch die
Wirklichkeit eines Besseren belehrt werde.

20. Herr Roosevelt versichert endlich, dass er bereit sei, an der praktischen Art
und Weise der Erschließung internationaler Handelswege teilzunehmen mit dem
Ziel, dass jede Nation der Erde in den Stand gesetzt wird, mit dem gleichen
Recht auf dem Weltmarkt zu kaufen und zu verkaufen und die Sicherheit zu
haben, Rohstoffe und Erzeugnisse des friedlichen Wirtschaftslebens zu erlangen.
Antwort:

Ich glaube, Herr Roosevelt, dass es sich nicht darum handelt, solche Probleme
theoretisch zu erörtern, sondern dass es sich zunächst darum handelt, durch
Taten die wirklichen Hemmungen der internationalen Wirtschaft zu beseitigen.
Die schlimmsten Hemmungen liegen aber innerhalb der einzelnen Staaten
selbst. Die bisherige Erfahrung zeigt jedenfalls, dass die größten
Wirtschaftskonferenzen einfach darum gescheitert sind, dass die einzelnen
Staaten ihre Binnenwirtschaft nicht in Ordnung halten konnten. Oder dass sie
durch Wähmngsmanipulationen die Unsicherheit in den internationalen
Kapitalmarkt trugen, und vor allem die Bewertung der Währungen
untereinander fortgesetzten Schwankungen unterwarfen. Ebenso ist es eine
unerträgliche Belastung wirtschaftlicher Beziehungen, wenn es in Ländern
möglich ist, aus irgendwelchen ideologischen Gründen über andere Völker und
ihre Waren eine wilde Boykotthetze loszulassen und diese damit praktisch vom
Markte auszuschließen. Ich glaube, Herr Roosevelt, dass es ein großes Verdienst
sein würde, wenn Sie zunächst in der amerikanischen Union gerade diese
Hemmungen eines wirklichen Wirtschaftsverkehrs mit Ihrem starken Einfluss
beseitigen würden.

Denn ich glaube nun einmal, dass, wenn es den Führen der Völker schon nicht
einmal möglich sein sollte, die Produktionen innerhalb ihrer eigenen Staaten in
Ordnung zu bringen oder die aus ideologischen Gründen betriebenen
Boykotthetzen, die dem Wirtschaftsverkehr untereinander so sehr zu schaden
vermögen, zu beseitigen, noch viel weniger Aussicht bestehen könnte, durch
internationale Vereinbarungen etwas wirklich Fruchtbares zur Verbesserung der
wirtschaftlichen Beziehungen zu leisten. Nur so wird das gleiche Recht, auf dem
Weltmarkt zu kaufen und zu verkaufen, sichergestellt, und zwar für alle.
Im übrigen hat hier das deutsche Volk sehr konkrete Forderungen aufgestellt,
und es würde mich freuen, wenn Sie, Herr Präsident, als einer der Nachfolger
des einstigen Präsidenten Wilson dafür eintreten wollten, dass nunmehr das
Wort eingelöst wird, auf Grund dessen Deutschland einst seine Waffen
niederlegte und sich in die Hand der so genannten Sieger begab. Ich denke dabei
zunächst weniger an die Deutschland abgepressten zahllosen Milliarden an so
genannten Reparationen, als vielmehr an die Rückgabe der Deutschland
geraubten Gebiete.

Denn das deutsche Volk hat in Europa und außerhalb Europas rund 3 Millionen
Quadratkilometer Land verloren. Dabei ist das ganze deutsche koloniale Reich,

zum Unterschied von den Kolonien anderer Nationen, nicht durch Kriege
erworben worden, sondern durch Verträge oder durch Kauf. Präsident Wilson
hat uns in feierlicher Weise sein Wort verpfändet, dass der deutsche koloniale
Anspruch, genau so wie jeder andere, der gleichen gerechten Prüfung unterliege.
Stattdessen aber wurde den Nationen, die an sich schon die größten
Kolonialreiche aller Zeiten besitzen, auch der deutsche Besitz noch
zugeschlagen und unser Volk eine, besonders heute und in der Zukunft wirksam
werdenden großen Sorge ausgeliefert.

Es würde eine edle Tat sein, wenn der Präsident Franklin Roosevelt das Wort
des Präsidenten Woodrow Wilson zur Erlösung bringen würde. Dies würde vor
allem ein praktischer Beitrag zur moralischen Konsolidierung der Welt und
damit zur Hebung ihrer Wirtschaft sein.

21. Herr Roosevelt erklärt dann abschließend, dass die Chefs aller großen
Regierungen in diesem Zeitpunkt für das Geschick der Menschheit
verantwortlich seien. Sie müssten die Bitten ihrer Völker hören, um sie vor dem
vorauszusehenden Chaos des Krieges zu schützen. Und dafür trüge auch ich eine
Verantwortung.

Herr Präsident Roosevelt! Ich verstehe ohne weiteres, dass es die Größe Ihres
Reiches und der immense Reichtum Ihres Landes Ihnen erlauben, sich für die
Geschicke der ganzen Welt und für die Geschicke aller Völker verantwortlich zu
fühlen. Ich, Herr Präsident Roosevelt, bin in einen viel bescheideneren und
kleineren Rahmen gestellt. Sie haben 135 Millionen Menschen auf 9 /^
Millionen Quadratkilometern. Sie haben ein Land mit ungeheurem Reichtum,
allen Bodenschätzen, fruchtbar genug, um mehr als eine halbe Milliarde
Menschen zu ernähren und mit allem Notwendigen zu versorgen.
Ich übernahm einst einen Staat, der dank seines Vertrauens auf die
Zusicherungen einer anderen Welt sowie durch das schlechte Regime eigener
demokratischer Staatsführung vor dem vollkommenen Ruin stand. In diesem
Staat leben nicht wie in Amerika 15, sondern rund 140 Menschen auf dem
Quadratkilometer. Die Fruchtbarkeit unseres Landes ist nicht zu vergleichen mit
der Fruchtbarkeit des Ihren. Zahllose Bodenschätze, die Ihnen in unbegrenzten
Mengen die Natur zur Verfügung stellt, fehlen uns.

Die Milliarden deutscher Ersparnisse aus langen Friedensjahren in Gold und
Devisen wurden uns abgepresst und weggenommen. Unsere Kolonien haben wir
verloren. Im Jahre 1933 hatte ich in meinem Lande sieben Millionen
Erwerbslose, einige Millionen Kurzarbeiter, Millionen verelendende Bauern, ein
vernichtetes Gewerbe, einen ruinierten Handel, kurz: ein allgemeines Chaos.
Ich habe seit dieser Zeit nun, Herr Präsident Roosevelt, nur eine einzige
Aufgabe erledigen können. Ich kann mich nicht für das Schicksal einer Welt
verantwortlich fühlen, denn diese Welt hat am jammervollen Schicksal meines
eigenen Volkes auch keinen Anteil genommen. Ich habe mich als von der
Vorsehung berufen angesehen, nur meinem eigenen Volk zu dienen und es aus
seiner    furchtbaren    Not    zu    erlösen.    Ich    habe    daher    in    diesen    nunmehr

zurückliegenden 6 V2 Jahren Tag und Nacht stets nur dem einen Gedanken
gelebt, die eigenen Kräfte meines Volkes angesichts des Verlassenseins von der
ganzen anderen Welt zu erwecken, auf das äußerste zu steigern und sie für die
Rettung unserer Gemeinschaft einzusetzen.

Ich habe das Chaos in Deutschland überwunden, die Ordnung wiederhergestellt,
die Produktionen auf allen Gebieten unserer nationalen Wirtschaft ungeheuer
gehoben, durch äußerste Anstrengungen für die zahlreichen uns fehlenden Stoffe
Ersatz geschaffen, neuen Erfindungen die Wege geebnet, das Verkehrsleben
entwickelt, gewaltige Straßen in Bau gegeben. Ich habe Kanäle graben lassen,
riesenhafte neue Fabriken ins Leben gerufen und mich dabei bemüht, auch den
Zwecken der sozialen Gemeinschaftsentwicklung, der Bildung und der Kultur
meines Volkes zu dienen.

Es ist mir gelungen, die uns alle so zu Herzen gehenden 7 Millionen
Erwerbslosen restlos wieder in nützliche Produktionen einzubauen, den
deutschen Bauer trotz aller Schwierigkeiten auf seiner Scholle zu halten und
diese selbst ihm zu retten, den deutschen Handel wieder zur Blüte zu bringen
und den Verkehr auf das gewaltigste zu fördern.

Um den Bedrohungen durch eine andere Welt vorzubeugen, habe ich das
deutsche Volk nicht nur politisch geeint, sondern auch militärisch aufgerüstet,
und ich habe weiter versucht, jenen Vertrag Blatt um Blatt zu beseitigen, der in
seinen 448 Artikeln die gemeinste Vergewaltigung enthält, die jemals Völkern
und Menschen zugemutet worden ist.

Ich habe die uns 1919 geraubten Provinzen dem Reich wieder zurückgegeben,
ich habe Millionen von uns weggerissener, tiefunglücklicher Deutscher wieder
in die Heimat geführt, ich habe die tausendjährige historische Einheit des
deutschen Lebensraumes wiederhergestellt, und ich habe, Herr Präsident, mich
bemüht, dieses alles zu tun, ohne Blut zu vergießen und ohne mein Volk oder
anderen daher das Leid des Krieges zuzufügen.

Ich habe dies, Herr Präsident, als ein noch vor 21 Jahren unbekannter Arbeiter
und Soldat meines Volkes, aus meine eigenen Kraft geschaffen und kann daher
vor der Geschichte es in Anspruch nehmen, zu jenen Menschen gerechnet zu
werden, die das Höchste leisteten, was von einem einzelnen billiger- und
gerechterweise verlangt werden kann.

Sie, Herr Präsident, haben es demgegenüber unendlich leichter. Sie sind, als ich
1933 Reichskanzler wurde, Präsident der amerikanischen Union geworden, Sie
sind damit im ersten Augenblick an der Spitze eines der größten und reichsten
Staaten der Welt getreten.

Sie haben das Glück, kaum 15 Menschen auf den Quadratkilometer Ihres
Landes ernähren zu müssen. Ihnen stehen die unendlichsten Bodenreichtümer
der Welt zur Verfügung. Sie können durch die Weite ihres Raumes und die
Fruchtbarkeit ihrer Felder jedem einzelnen Amerikaner das Zehnfache an
Lebensgütem sichern, als es in Deutschland möglich ist. Die Natur hat Ihnen
dies jedenfalls gestattet. Obwohl die Zahl der Einwohner Ihres Landes kaum ein

Drittel größer ist als die Zahl der Bewohner Großdeutschlands, steht Ihnen mehr

als 15mal so viel Lebensfläche zu Verfügung.

Sie können daher Zeit und Muße finden, bestimmt durch die Größe Ihre ganzen

Verhältnisse, sich mit universalen Problemen zu beschäftigen. Für Sie ist daher

sicherlich auch deshalb die Welt so klein, dass Sie glauben mögen, überall mit

Nutzen eingreifen und wirken zu können.

In diesem Sinne können daher Ihre Besorgnisse und Anregungen einen viel

größeren und weiteren Raum umspannen als die meinen. Denn meine Welt, Herr

Präsident Roosevelt, ist die, in die mich die Vorsehung gesetzt hat, und für die

ich daher zu arbeiten verpflichtet bin. Sie ist räumlich viel enger. Sie umfasst

nur mein Volk. Allein ich glaube, dadurch noch am ehesten dem zu nützen, was

uns allen am Herzen liegt:

der Gerechtigkeit, der Wohlfahrt, dem Fortschritt und dem Frieden der ganzen

menschlichen Gemeinschaft!

Nationalsozialistische Standardwerke

Alfred Ingemar Bemdt. Meilensteine des Dritten Reiches, Erlebnisschildemng

großer Tage / Leinen RM. 3,60

Herbert Erb und Hans Henning Freiherr Grote: Konstantin Hierl / Der Mann und

sein Werk, Leinen RM. 4,-

Dr. Joseph Goebbels / Der Angriff, Über 140 Aufsätze aus der Kampfzeit /

Leinen RM. 4,50

Dr. Joseph Goebbels / Wetterleuchten, "Der Angriff, Band II / Leinen RM. 4,50

Dr.   Joseph Goebbels:   Vom Kaiserhof zur Reichskanzlei, Eine historische

Darstellung in Tagebuchblättern / Leinen RM. 4,50, Kartoniert RM. 2,40

Dr. Joseph Goebbels / Signale der neuen Zeit, Ein Sammelwerk ausgewählter

Reden / Leinen RM. 4,50

Eugen Hadamovsky: Weltgeschichte im Sturmschritt, Leinen RM. 4,50

Hermann Göring / Reden und Aufsätze, Herausgegeben von Erich Gritzbach /

Leinen RM. 6,50

Erich    Gritzbach:    Hermann    Göring    -    Werk    und    Mensch,    Aus    nächster

persönlicher Schau miterlebt und aufgezeichnet, Leinen RM. 6,50

Rudolf Heß / Reden, Ausgewählte Reden des Stellvertreters des Führers, Leinen

RM. 4,50

Josef H. Krumbach / Franz Ritter von Epp, Ein Leben für Deutschland / Leinen

RM. 4,80

Dr.    Robert   Ley,   Durchbruch   der    sozialen   Lehre,    Werden   und    Sinn   der

Deutschen Arbeitsfront / Leinen RM. 3,-

Dr. Robert Ley, Deutschland ist schöner geworden. Die Befriedigung des

deutschen Arbeiters / Leinen RM. 3,-

Dr. Robert Ley, Soldaten der Arbeit, Reden des Reichsorganisationsleiters /

Leinen RM. 3,-

Kameraden erzählen von Dr. Ley, Mann an der Fahne, Aufgezeichnet von

Walter Kiehl / Leinen RM. 4,80

Alfred Rosenberg, Gestaltung der Idee, "Blut und Ehre", 2. Teil / Leinen RM.

4,50

Alfred Rosenberg, Kampf um die Macht, "Blut und Ehre", 3. Teil, / Leinen RM.

6,-

Alfred Rosenberg, Der Mythos des 20. Jahrhunderts, Eine Wertung der seelisch-
geistigen Gestaltenkämpfe unserer Zeit / Leinen RM. 6,-

Baldur von Schirach, Revolution der Erziehung, Reden aus den Jahren des
Aufbaues / Leinen RM. 3,60

Helmut Sündermann / Die Grenzen fallen. Von der Ostmark zum Sudetenland /
Leinen RM. 3,50

Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
