Der groBdeutsche Freiheitskampf /?erfen Adolf Hitlers

Vorwort zum zweiten Band
der Reden des Fiihrers im Kriege

Der erste Band der Reden des Fiihrers im Kriege endet mit der Ausprache anlaBlich des
Heldengedenktages 1940. Der vorliegende zweite Band, den ich hiermit der
Offentlichkeit libergebe, findet seinen AbschluB in der Rede, die der Fiihrer am
Heldengedenktag des Jahres 1941 in Berlin hielt. Er umfaBt damit die zweite Phase des
groBdeutschen Freiheitskampfes, jenes Jahr, in dem die Wiirfel des Schicksals der Welt
fielen und das von der Geschichte einst als das Jahr der Entscheidung bezeichnet werden
wird.

Im Gedenken an die unsterblichen Lorbeeren der deutschen Truppen im Weltkriege, in
Wiirdigung der heroischen Taten der groBdeutschen Wehrmacht im Polenfeldzug und in
Ahnung der kommenden Ereignisse sprach der Fiihrer am 10. Marz 1940 die stolzen
Worte: "Kein Volk hat mehr Recht, seine Helden zu feiern, als das deutsche."

Und wenn es noch eines letten Beweises flir die Wahrheit dieser Feststellung bedurft
hatte: Zu Lande, zu Wasser und in der Luft hat ihn die deutsche Wehrmacht in diesem
hinter uns liegenden Jahre lUckenlos erbracht!

Niemand in Deutschland hat, als die groBe Offensive im Westen begann, auch nur einen
Augenblick an dem Sieg gezweifelt. DaB aber Frankreich, das bis dahin die starkste
Militarmacht auf dem Kontinent war und auf die Unangreifbarkeit der Maginoilinie
pochte, binnen weniger Wochen besiegt am Boden lag, Ubertraf alle Erwartungen. Ein
groBes Wunder, war geschehen!

Dies aber ist das Wunder des deutschen Sieges: die gegenseitige Erganzung und
harmonische Verbindung von Fiihrer. Wehrmacht und Volk. Fine starke, in sich
geschlossene, unheugsame Nation und eine in Geiste Organisation und Ausriistung
unvergleichliche Wehrmacht unter einer genialen politischen und militarischen Fiihrung!

Denn was bisher nur wenige wissen und ahnen konnten - jetzt wurde es vor dem ganzen
deutschen Volke, wurde es vor der Welt offenbar: daB wir in Adolf Hitler nicht nur den
iiberragenden Staatsmann sehen diirfen, sondern daB in ihm auch das Genie des Feldherrn
in unerhorter VoUendung lebendig ist. Seine klihnen Entschliisse angesichts drohender
Gefahren, seine bis ins kleinste durchdachten Operationsplane und ihre todesmutige,
durch einzigartigen Einsatz unserer Truppen ermoglichte DurchfUhrung sind
gleichermaBen in die Geschichte eingegangen.

Wo England, getreu seinen seit drei Jahrhunderten erprobten Methoden, mit Ranken und
Intrigen andere Volker fiir seine Interessen in den Kampf schickte, da muBte es eine
herbe Enttauschung erleben. Uberall kam der Fiihrer durch blitzschnelles Handeln den
arglistigen Anschlagen Albione zuvor und schlug den Gegner mit den Waffen, die
Deutschland treffen soUten. Und England, das gehofft hatte, mit Einkreisung und

Blockade Deutschland auf die Knie zu zwingen, sieht sich heute politisch isoliert und
splirt zum ersten Male selbst empfindlich die Auswirkungen des von ihm erfundenen
Blockadekrieges. Noch kampft es, aber es kampft mit der Verzweif lung des gestellten
Verbrechers, des Brandstifters, dessen Uberwaltigung nur noch eine Frage der Zeit ist.

So hat dieses Jahr des Kampfes, dessen Spiegelbild uns aus -diesen Blattem
entgegenleuchtet, zwar nicht den AbschluB des gewaltigen Volkerringens gebracht, aber
Deutschlands Stellung hat sich in dieser Zeit in entscheidender Weise ausgeweitet und
gefestigt. Ausgedehnte Gebiete sind in deutscher Hand, nahezu der gesamte europaische
Kontinent ist der britischen EinfluBsphare entzogen; eine Reihe von Staaten hat sich zur
Politik der Achse bekannt; Italien ficht als Verblindeter an der Seite Deutschlands.

Damit aber ist dieser Krieg aus dem Stadium eines ausschlieBlichen Kampfes
Deutschlands um seine Freiheit und Unabhangigkeit herausgetreten und zu einem
Kampfe der Vol. ker gegen die anmaBende Unterdriickung und Ausbeutung durch den
judisch-britischen Kapitalismus geworden. Wiederum, wie schon einmal in der
Geschichte, ist dem Reiche die tragende Mission in diesem Kampfe zugefallen, an dessen
Ausgang eine dauerhafte Neuordnung Europas steht.

Mit unerbittlicher Entschlossenheit ist das deutsche Volk, des Endsieges gewiB, zum
letzten Waffengang angetreten.

Marz 1941.

Philipp Bouhler.

Der groBdeutsche Freiheitskampf Reden Adolf Hitlers

Am 10. Mdrz beginnen die Westmdchte mit ihren Absichten der Kriegsausweitung stdrker
hervorzutreten. Eine ihrer Hojfnungen wird durch den russisch-finnischen
Friedensvertrag zu Moskau vom 13. Mdrz zunichte gemacht.

Am 18. Mdrz trifft sich der Filhrer mit dem Duce auf dem Brenner.

Am 19. Mdrz gibt Premierminister Chamberlain im Unterhaus die Absicht der
Westmdchte zu, in Norwegen mit einem Heer von ungefdhr 100 000 Mann zu landen. In
Paris verstdrkt England seinen Einflufi. Daladier wird gestUrzt. Der bisherige
Finanzminister Reynaud wird mit der Neubildung der Rezierung betraut.

Die Neutralitdtsverletzungen durch Feindflieger nehmen zu. OJfen wird zugegeben, dafi
auch die Neutralitdt der norwegischen Gewdsser in Zukunft nicht mehr respektiert wird.

Am 5. April wird der Versuch Englands aufgedeckt, die Donau am Eisernen Tor durch
Sprengstojfanschldge unschijfbar zu machen.

Am gleichen Tage erkldrt Premierminister Chamberlain, dafi die RUcksichtnahme auf die
Rechte und Interessen der Neutralen nunmehr aufhoren milsse.

Am 8. April teilen die Westmdchte Norwegen mit, dafi sie in den norwegischen
Gewdssern Minen gelegt haben, um die Zufuhr nach Deutschland zu unterbinden.

Am 9. April handelt der Filhrer. Die deutsche Wehrmacht iibernimmt auf seinen Befehl
den bewajfneten Schutz Norwegens und Ddnemarks.

Noch am selben Tage sind alle militdrisch wichtigen StUtzpunkte beider Lander in
deutscher Hand. Schweden erkldrt sichfUr neutral.

Die deutsche Luftwage stellt fest, dafi sich feindliche Truppentransporte auf dem Wege
nach Norwegen befinden. Der Filhrer ist ihnen um 10 Stunden zuvorgekommen.

Britische Versuche, ilber Narvik in Nordnorwegen durchzudringen, scheitern. Die
Torpedoboote unter dem Kommando des Kommodore Bonte bedecken sich mit
unsterblichem Ruhm.

Wdhrend die deutschenTruppen im Kampf den Norden des Reiches sichern, erldfit der
Filhrer einen Aufrufzum Kriegshilfswerk des Roten Kreuzes.

Zum Kriegshilfswerk fUr das Deutsche Rote Kreuz

Seit sieben Monaten sett der deutsche Soldat zu Lande, zu Wasser und in der Luft Bein
Leben zum Schutze der Heimat ein. Dafiir erwartet er, daB ihn die Heimat, wenn er
verwundet oder krank wird, auf das beste pflegt und betreut. Fiir diese Aufgabe stehen
die Manner und Frauen des Deutschen Roten Kreuzes, mit den besten Erfahrungen und
technischen Mitteln ausgerlistet, Tag und Nacht zur Verfugung. So mannigfach die
Tatigkeit des Deutschen Roten Kreuzes ist, So groB ist auch der Bedarf an Mitteln. Ich
habe daher flir die kommenden Monate die Durchfiihrung des Kriegshilfswerkes flir das
Deutsche Rote Kreuz angeordnet und rufe das deutsche Volk auf, durch Spenden flir das
Kriegshilfswerk sich der Opfer der Soldaten wiirdig zu erweisen.

Berlin, 17. April 1940.

Adolf Hitler.

Am 20. April begeht das deutsche Volk den 51. Geburtstag des Fiihrers.

Am 21. April wird die Landverbindung von Oslo Uber Kristiansand mit Stavanger
hergestellt, Gjoevik und Lillehammer werden eingenommen.

Am 24. April eroffnet die britische Luftwajfe durch Bombardierung nichtmilitdrischer
Ziele auf der Insel Sylt den Luftkrieg gegen unverteidigte Orte.

Am 30. April stellen deutsche Truppen die Landverbindung Oslo-Drontheim her.

Am gleichen Tage richtet der Fiihrer an die in Norwegen kdmpfenden Truppen folgenden
Tagesbefehl:

Tagesbefehl des Fiihrers an die Soldaten des
norwegischen Kriegssehauplatzes

Soldaten des norwegischen Kriegssehauplatzes!

In unbandigem Vorwartsdrangen haben deutsche Truppen heute die Landverhindung
zwischen Osto und Drontheim hergestellt. Damit ist die Absicht der AUiierten, uns doch
noch durch eine nachtragliche Besetzung norwegischen Bodens auf die Knie zwingen zu
konnen, endgiiltig gescheitert.

Einheiten des Heeres, der Kriegsmarine und der Luftwaffe haben in vorbildlichem
Zusammenwirken eine Leistung voUbracht, die in ihrer Kiihnheit unserer jungen
deutschen Wehrmacht zur hochsten Ehre gereicht.

Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften! Ihr habt auf dem norwegischen
Kriegsschauplatz gegen alle Unbilden zur See, zu Lande und in der Luft und gegen den
Widerstand des Feindes gekampft. Dir habt die ungeheuerliche Aufgabe, die ich im
Glauben an Euch und Eure Kraft stellen muBte, gelost.

Ich hin stolz auf Euch. Die Nation spricht Euch durch mich ihren Dank aus.

Zum auBeren Zeichen der Anerkennung und dieses Dankes verleihe ich dem
Oberbefehlshaber in Norwegen, General V. Falkenhorst, das Ritterkreuz zum Eisernen
Kreuz.

Ich werde auf Vorschlag Eurer Oberbefehlshaber auch die Tapfersten unter Euch
auszeichnen.

Der hochste Lohn fiir Euch alle darf aber schon jegt die Uberzeugung sein, daB Ihr im
schwersten Schicksalskampf unseres Volkes um Sein oder Nichtsein einen
entscheidenden Beitrag eleistet habt.

Ich weiB, Ihr werdet die Euch gestellte Aufgabe auch fernerhin erfiillen.

Es lebe unser GroBdeutschland!

Berlin, am 30. April 1940.

Adolf Hitler.

Die englischen Truppen schijfen sich am 2. Mai bei Andalsnes ein und lassen die dort
kdmpfenden norwegischen Truppen im Stick.

Am 6. Mai erkldrt das Oberkommando der Wehrmacht die Befriedungsaktion in Mittel-
und Siidnorwegen fUr abgeschlossen.

Am 9. Mai richtet der Filhrer an den Oberbefehlshaber der deutschen Truppen in
Norwegen folgenden Befehl:

An den Oberbefehlshaber
der deutschen Truppen in Norwegen

Entgegen dem Willen des deutschen Volkes und seiner Regierung haben Konig Haakon
von Norwegen und sein Kabinett zum Kriege aufgefordert.

In diesem Kampfe konnten folgende Feststellungen gemacht werden: AnlaBlich des
Krieges im Osten wurden von den Polen deutsche Soldaten, die das Ungluck. hatten,
verwundet oder unverwundet in ihre Hande zu fallen, meist in der grausamsten Weise
miBhandelt und zu Tode massakriert. Zum Unterschied muB von der norwegischen
Armee festgestellt werden, daB sich in ihr nicht ein Fall einer solchen entwurdigenden
Entartung der Kriegfuhrung gezeigt hat.

Der norwegische Soldat hat alle feigen und hinterlistigen Mittel, wie sie bei den Polen an
der Tagesordnung waren, verabscheut. Er hat offen und ehrlich gekampft und unsere
Verwundeten und Gefangenen nach seinem besten Vermogen anstandig behandelt,
geachtet und versorgt.

Die Zivilbevolkerung hat eine ahnliche Haltung bewiesen. Sie beteiligte sich nirgends am
Kampf und nahm sich in fursorglicher Weise unserer Verletzten an.

Ich habe mich daher entschlossen, in Wurdigung dieser Umstande die Genehmigung zu
erteilen, die gefangenen norwegischen Soldaten wieder in Freiheit zu seten. Nur die
Berufssoldaten miissen so lange in Haft behalten werden, bis die ehemalige norwegische
Regierung ihren Aufruf zum Kampfe gegen Deutschland zurlickgezogen hat oder bis sich
Offiziere und Soldaten durch feierliches Ehrenwort im einzelnen verpflichten, unter
keinen Umstanden an weiteren Kampfhandlungen gegen Deutschland teilzunehmen.

Berlin, 9. Mai 1940.

Adolf Hitler.

Im geheimen Einvernehmen mit den angeblich neutralen Regierungen der Niederlande,
Belgiens und Luxemburgs bereiten sich die englischen und franzosischen Armeen vor,
durch deren Lander in das Reichsgebiet vorzustofien.

Im Morgengrauen des 10. Mai marschiert daher das deutsche Heer Uber die
Reichsgrenzen nach Belgien, Holland und Luxemburg ein.

Der Fiihrer begibt sich zur Leitung der Gesamtoperationen (in die Front. Er erldfit
folgenden Aufruf:

An die Soldaten der Westfront

Soldaten der Westfront!

Die Stunde des entscheidendsten Kampfes fiir die deutsche Nation ist gekommen.

Seit 300 Jahren war es das Ziel der englischen und franzosischen Machthaber, jede
wirkliche Konsolidierung Europas zu verhindern, vor allem aber Deutschland in
Schwache und Ohnmacht zu erhalten. Zu diesem Zwecke hat allein Frankreich in zwei
Jahrhunderten an Deutschland 31mal den Krieg erklart.

Seit Jahrzehnten ist es aber auch das Ziel der britischen Weltbeherrscher, Deutschland
unter alien Umstanden an seiner Einigung zu verhindern, dem Reich aber jene
Lebensgiiter zu verweigern, die zur Erhaltung eines 80-Millionen-Volkes notwendig sind.

England und Frankreich haben diese ihre Politik durchgefiihrt, ohne sieh um das Regime
zu kiimmern, das jeweils in Deutschland herrschte. Was sie treffen woUten, war immer
das deutsche Volk. Ihre verantwortlichen Manner geben dieses Ziel auch heute ganz
offen zu. Deutschland soil zerschlagen und in lauter kleine Staaten aufgelost werden.
Dann verliert das Reich seine politische Macht und damit die Moglichkeit, dem
deutschen Volke seine Lebensrechte auf dieser Erde zu sichern.

Aus diesem Grunde hat man auch alle meine Friedensversuche zurlickgewiesen und uns
am 3. September vorigen Jahres den Krieg erklart.

Das deutsche Volk hatte keinen HaB und keine Feindschaft zum englischen oder zum
franzosischen Volke. Es steht aber heute vor der Frage, ob es leben oder ob es untergehen
will.

In wenigen Wochen hatten die tapferen Truppen unserer Armeen den von England und
Frankreich vorgeschickten polnischen Gegner niedergeworfen und damit die Gefahr aus
dem Osten beseitigt. Daraufhin haben England und Frankreich beschlossen, Deutschland

vom Norden her anzugreifen. Seit dem 9. April hat die deutsche Wehrmacht auch diesen
Versuch im Keime erstickt,

Nun ist das eingetroffen, was wir schon seit vielen Monaten immer als eine drohende
Gefahr vor uns sahen. England und Frankreich versuchen unter Anwendung eines
gigantischen Ablenkungsmanovers im Sudosten Europas, liber Holland und Belgien zum
Ruhrgebiet vorzustoBen,

Soldaten der Westfront!

Damit ist die Stunde nun fiir Euch gekommen, der heute beginnende Kampf entscheidet
das Schicksal der deutschen Nation fiir die nachsten tausend Jahre!

TutjetztEurePflicht!

Das deutsche Volk ist mit seinen SegenswUnschen bei Euch.

Berlin, 10. Mai 1940.

Adolf Hitler.

Am 11. Mai fdllt das stdrkste Fort der Festung Luttich, Eben Emael. Deutsche Truppen
besegen die holldndische Provinz Groningen.

Premierminister Chamberlain tritt zurilck. An seiner Stelle wird der bisherige Erste Lord
der Admiralitdt, Winston Churchill, ernannt.

Nach dem erstmaligen Einsatz von Fallschirmjdgern in diesem Kriege kapituliert am 14.
Mai die Stadt Rotterdam. Der holldndische Oberbefehlshaber gibt den aussichtslosen
Widerstand aufund befiehlt der holldndischen Armee die Einstellung des Kampfes.

Am 16. Mai richtet der Fiihrer an die in Holland eingesetzten Truppen folgenden Aufruf:

An die Soldaten
des hoUandischen Kriegsschauplatzes

Soldaten des hoUandischen Kriegsschauplatzes !

In fiinf Tagen habt Ihr eine starke, wohlvorbereitete Armee, die sich hinter fast
uniiberwindlich erscheinenden Hindernissen und militarischen Befestigungen zahe
verteidigte, angegriffen, ihre Luftwaffe ausgeschaltet und sie endlich zur Ubergabe
gezwungen. Ihr habt damit eine Leistung voUbracht, die einzigartig ist. Ihre militarische
Bedeutung wird die Zukunft erweisen.

Nur durch Eure vorbildliche Zusammenarbeit, durch die ebenso entschlossene Fuhrung
wie die Tapferkeit der Soldaten, besonders aber durch den heroischen Einsatz der
todesmutigen Fallschirm- und Luftlandetrappen ist dieser Erfolg moglich geworden.

Ich spreche Euch im Namen des deutschen Volkes den Dank und meine Bewunderung
aus.

Fiihrerhauptquartier, am 16. Mai 1940.

Adolf Hitler.

Am 16. Mai wird die Maginotlinie, siidlich Maubeuge, auf einer Breite von 100 km
durchbrochen.

Die belgische Regierung flUchtet nach Ostende.

Am 17. Maifdllt Brilssel kampflos in die Hilnde der deutschen Truppen.

Am 18. Mai verkiindet der Fiihrer die Wiedervereinigung von Eupen, Malmedy und
Moresnet mit dem Reich:

ErlaB des Fuhrers

liber die Wiedervereinigung der Gebiete von Eupen, Malmedy und Moresnet mit
dem Deutschen Reich vom 18. Mai 1940

Die durch das Versailler Diktat vom Deutschen Reich abgetrennten und Belgien
einverleibten Gebiete sind wieder in deutschem Besitz. Innerlich sind sie Deutschland
stets verbunden geblieben. Sie soUen daher auch nicht voriibergehend als besetztes
Feindesland angesehen und behandelt werden.

Ich bestimme daher schon jetzt:

I.

Die durch das Versailler Diktat vom Deutschen Reich abgetrennten Gebiete von Eupen,
Malmedy und Moresnet sind wieder Bestandteile des Deutschen Reiches.

II.

Die genannten Gebiete werden der Rheinprovinz (Regierungsbezirk Aachen) zugeteilt.

m.

Bestimmungen liber die Ausfiihrung dieses Erlasses behalte ich mir vor.

Fuhrerhauptquartier, den 18. Mai 1940.

Der Fiihrer und Reichskanzler
gez. Adolf Hitler.

Der Vorsitzende des Ministerrats fiir die Reichsverteidigung
gez. Goring, Generalfeldmarschall.

Der Reichsminister des Auswartigen
gez. von Ribbentrop.

Der Reichsminister des Innern
gez. Frick.

Der Reichsminister und Chef der Reichskanzlei
gez. Dr. Lammers.

Der groBdeutsche Freiheitskampf /Jerfen Adolf Hitlers

Am 20. Mai findet unter der Leitung des FUhrers die grofie Angriffsoperation im Westen
ihre erste Auswirkung: Die franzosische 9. Armee ist zerschlagen. Panzerkorps und
motorisierte Truppen sind ilber Arras und Amiens nach Abbeville vorgestofien. Damit ist
die Abdrdngung aller nordlich der Somme befindlichen franzosischen, englischen und
belgischen Truppen zur Kanalkilste eingeleitet.

Am gleichen Tag wird der Oberkommandierende der franzosischen Armee, General
Gamelin, abgesegt. An seine Stelle tritt General Weygand.

Am 24. Maifdllt Boulogne.

Nach der Einnahme von Calais am 25. Mai erreicht die Einkreisung des Feindes in
Belgisch- und Franzosisch-Flandern am 27. Mai ihren Hohepunkt. Versuche der
feindlichen Panzerwaffe, einen Ausweg nach Siiden zu schajfen, scheitern.

Am selben Tage bittet der Konig der Belgier um Wajfenruhe. Er nimmt die deutsche
Forderung auf bedingungslose Kapitulation an. Damit hat die belgische Armee in Starke
von etwa einer halben Million Mann zu bestehen aufgehort.

Am 31. Mai meldet der deutsche Wehrmachtbericht die vollige Vernichtung des Feindes
in Flandern.

Am 1. Juni ordnet der Fiihrer durch einen Erlafi die Freilassung der holldndischen
Kriegsgefangenen an:

ErlaB des Fiihrers vom 1. Juni 1940

Das deutsche Angebot zur Ubernahme des Schutzes der Niederlande gegen die erwiesene
Absieht der Westmachte, Holland zum Aufmarschgebiet gegen das Ruhrgebiet zu
machen, stieB bei der hoUandischen Regierung infolge ihres geheimen Einvernehmens
mit den Westmachten auf vorsatzliche Ablehnung. Sie uberantwortete damit Volk und
Land dem Schrecken eines Krieges, brachte sich aber selbst in Sicherheit auBer Landes.

Die deutsche Wehrmacht hat in dem hierdurch notwendig gewordenen Kampfe mit der
niederlandischen Armee jede nur mogliche Rucksicht auf den Schue der Bevolkerung
und die Erhaltung des Landes genommen. Dieser Einstellung deutscherseits kam die
Haltung sowohl des hoUandischen Militars als auch der hoUandischen Zivilbevolkerung
in hohem AusmaBe entgegen. Sie entsprach dem kulturellen und sittlichen Stande des uns
Deutschen stammesmaBig verwandten niederlandischen Volkes. Die verantwortlichen
Einzelpersonen, die deutsche Fallschirmjager in Gefangnisse gesperrt, wie Verbrecher
behandelt und dann den Englandern ausgeliefert haben, werden zur Verantwortung
gezogen werden.

Der hoUandische Soldat aber hat iiberall offen und ehrlich gekampft und unsere
Verwundeten und Gefangenen entsprechend gut behandelt. Die Zivilbevolkerung hat
nicht am Kampf teilgenommen und ebenfalls die Gesetze der Menschlichkeit gegeniiber
unseren Verwundeten erfiillt.

Ich habe mich daher auch fiir Holland entschlossen, die Genehmigung zur Freilassung
der gefangenen hoUandischen Soldaten zu erteilen.

Die Halfte der hoUandischen Armee wird mit sofortiger Wirkung entlassen. In erster
Linie kommen hoUandische Wehrmachtangehorige in Frage, die in der Landwirtschaft, in
Bergwerken, in der Nahrungsmittelindustrie, in der Bauindustrie und in verwandten
Betrieben tatig sind. Die ubrigen Angehorigen der hoUandischen Armee soUen allmahlich
demobilisiert werden, um die Wirtschaft nicht zu iiberlasten und Arbeitslosigkeit
hervorzurufen. SinngemaB gelten dieselben Bestim

mungen flir diejenigen hoUandischen Soldaten, die sich in Deutschland in
Kriegsgefangenschaft befinden. Fiir die hoUandischen Berufssoldaten werde ich eine
Entscheidung noch treffen.

Fiihrerhauptquartier, 1. Juni 1940.

Adolf Hitler.

Die vollige Vernichtung des Feindes vor Dunkirchen nimmt ihren Fortgang. Unter
Zurilcklassung unilbersehbaren Materials fliehen die Engldnder auf die Schijfe, die zum
grofien Teil den Angrijfen der deutschen Luftwaffe zum Opfer fallen.Trotzdem diese
Flucht durch die Auflosung der englischen Truppen gekennzeichnet war, nennt sie die

Presse Londons in volliger Umkehrung der wahren Sachlage einen "glorreichen
Ruckzug".

Mit der Einnahme von Diinkirchen am 4. Juni ist die militdrische Trennung Englands und
Frankreichs vollzogen.

Am 5. Juni gibt das Oberkommando der Wehrmacht einen Gesamtbericht ilber das
Ergebnis der siegreich beendeten Schlacht in Flandern: 1 200 000 Gefangene, Waffen
und Material von 75-80 Divisionen erbeutet oder zerstort, 3500 Flugzeuge vernichtet.

Der Filhrer erldfit folgende Aufrufe an die siegreichen Truppen der Westfront und an das
deutsche Volk:

An die Soldaten der Westfront

Soldaten der Westfront!

Diinkirchen ist gefallen!

40 000 Franzosen und Englander sind als letzter Rest einstiger groBer Armeen gefangen.

Uniiberseiibares Material wurde erbeutet.

Damit ist die groBte Schlacht der Weltgeschichte beendet.

Soldaten! Mein Vertrauen zu Euch war ein grenzenloses. Ihr habt mich nicht enttauscht.
Der klihnste Plan der Kriegs. geschichte wurde durch Eure beispiellose Tapferkeit, durch
Eure Kraft des Ertragens groBer Strapazen, hartester Anstrengungen und Mlihen
verwirklicht.

In wenigen Wochen habt Dir im schweren Kampf gegen oft iiberaus tapfere Gegner zwei
Staaten zur Kapitulation gezwungen, Frankreichs beste Divisionen vernichtet, das
britische Expeditionskorps geschlagen, gefangen oder vom Kontinent verjagt. AUe
Verbande der Wehrmacht zu Lande und in der Luft iiberboten sich gegenseitig im
edelsten Wetteifer des Einsaees fiir unser Volk und das GroBdeutsche Reich. Tapfere
Manner unserer -Kriegsmarine nahmen an diesen Taten teil.

Soldaten! Viele von Euch haben ihre Treue mit dem Leben besiegelt, andere sind
verwundet. Die Herzen unseres Volkes sind in tiefer Dankbarkeit bei diesen und bei
Euch.

Die plutokratischen Machthaber Englands und Frankreichs aber, die sich verschworen
haben, das Aufbliihen einer neuen besseren Welt mit alien Mitteln zu verhindern,
wiinschen die Fortsetzung des Krieges. Ihr Wunsch soil in Erfiillung gehen!

Soldaten! Mit dem heutigen Tage tritt die Westfront wieder an. Zu Euch stoBen zahllose
neue Divisionen, die zum ersten Male den Gegner sehen und schlagen werden. Der
Kampf um die Freiheit unseres Volkes, um Sein oder Nichtsein fiir jetzt und flir alle
Zukunft wird damit fortgesetzt bis zur Vernichtung jener feindlichen Machthaber in
London und Paris, die auch jetzt noch glauben, im Kriege das bessere Mittel zur

Verwirklichung ihrer volkerfeindlichen Plane sehen zu konnen. Ihre geschichtliche
Belehrung wird unser Sieg sein!

Ganz Deutschland aber ist wieder im Geiste bei Euch.

Fiihrerhauptquartier, am 5. Juni 1940.

Adolf Hitler.

An das deutsche Volk

Die groBte Schlacht aller Zeiten wurde durch unsere Soldaten siegreich beendet.

In wenigen Wochen sind liber 1,2 Millionen Gegner ir unsere Gefangenschaft gefallen.
Holland und Belgien haben kapituliert. Das britische Expeditionsbeer ist zum groBten
Teil vernichtet, zum anderen gefangen oder vom Festlam verjagt. Drei franzosische
Armeen haben aufgehort zu existieren. Die Gefahr eines Einbruches der Feinde in das
Ruhrgebiet ist damit endgiiltig beseitigt.

Deutsches Volk! Diese geschichtlich glorreichste Tat haber Deine Soldaten unter dem
Einsatz ihres Lebens und ihre Gesundheit mit beispiellosen Anstrengungen blutig
erkampft.

Ich befehle deshalb, von heute ab in ganz Deutschland au die Dauer von acht Tagen zu
flaggen. Es soil dies eine Ehrung unserer Soldaten sein. Ich befehle welter auf die Dauer
vor drei Tagen das Lauten der Glocken. Ihr Klang moge sich mit den Gebeten vereinen,
mit denen das deutsche Volk seine Sohne von jetzt ab wieder begleiten soil. Denn heute
morgen sind die deutschen Divisionen und Luftgeschwader erneut angetreten zur
Fortsetzung des Kampfes fiir die Freiheit und Zukunft unseres Volkes!

Fiihrerhauptquartier, am 5. Juni 1940.

Adolf Hitler.

Am 6. Juni tritt der bisherige franzosische Aufienminister Daladier zuriick.

Am selben Tage wird die von den Franzosen in Eile ausgebaute Weygand-Linie durch die
deutschen Truppen durchbrochen.

Am 7. und 8. Juni nimmt die Offensive in Nordfrankreich immer grofiere Ausmafie an.
Die Weygand-Linie ist iiberall durchstofien.

Am 9. Juni wird die Aisne an mehreren Stellen Uberschritten.

Am gleichen Tage findet ein siegreiches Seegefecht schwerer deutscher Marineeinheiten
in der nordlichen Nordsee mit englischen Seestreitkrdften statt. Dabei werden der
Flugzeugtrdger "Glorious" sowie eine Reihe weiterer englischer Marinefahrzeuge
versenkt.

Am 10. Juni ziehen die Engldnder ihre bei Narvik gelandeten Truppen auf die Schiffe
zurilck und Uberlassen den Rest der norwegischen Armee sich selbst. Diese bietet ihre
Kapitulation an. Damit hat der heldenhafte Widerstand der Kampfgruppe Narvik gegen
die englische Ubermacht durch den Sieg den verdienten Lohn erhalten.

Am gleichen Tage tritt Italien in den Krieg gegen England und Frankreich ein. Der Duce
spricht in Rom zum italienischen Volk.

Der Filhrer telegraphiert an den Konig von Italien und an den Duce:

An Seine Majestat den Konig von Italien und Kaiser von

Athiopien

Seiner Majestat dem Konig von Italien, Kaiser von Athiopien

Rom

Die Vorsehung hat es gewollt, daB wir entgegen unseren eigenen Absichten gezwungen
sind, die Freiheit und Zukunft unserer Volker im Kampf gegen England und Frankreich
zu verteidigen. In dieser historischen Stunde, in der sich unsere Armeen zu treuer
Waffenbriiderschaft vereinen, drangt es mich, Eurer Majestat meine herzlichsten GriiBe
zu ubermitteln. Ich bin der festen Uberzeugung, daB die gewaltige Kraft Italiens und
Deutschlands den Sieg liber unsere Gegner davontragen wird. Die Lebensrechte unserer
beiden Volker werden fiir alle Zeiten gesichert sein.

Fiihrerhauptquartier, den 10. Juni 1940.

Adolf Hitler.

An den Duce des faschistischen Italiens

Sr. Exzellenz

dem Koniglich Italienischen Regierungschef

Cav. Benito Mussolini

Rom

Duce!

Die weltgeschichtliche Entscheidung, die Sie heute verkiindeten, hat mich auf das tiefste
bewegt. Das ganze deutsche Volk denkt in diesem Augenblick an Sie und Ihr Land. Die
deutsche Wehrmacht freut sich, im Kampfe an der Seite der italienischen Kameraden
stehen zu konnen.

Im September des vergangenen Jahres haben die britischen Machthaber dem Deutschen
Reich ohne Grand den Krieg erklart. Sie lehnten jedes Angebot einer friedlichen
Regelung ab. Auch Ihr Vermittlungsvorschlag, Duce, wurde damals mit einem harten
"Nein" bedacht. Die steigende MiBachtung der nationalen Lehensrechte Italiens durch die
Machthaber in London und Paris hat uns nun, die wir weltanschaulich durch unsere
beiden Revolutionen, politisch durch die Vertrage schon immer auf das engste verbunden
waren, im groBen Kampfe um die Freiheit und Zukunft unserer Volker endgultig
zusammengefiihrt.

Duce des faschistischen Italiens! Nehmen Sie die Versicherung der unlosbaren
Kampfgemeinschaft des deutschen Volkes mit dem italienischen Volke entgegen.

Ich selbst sende Ihnen wie immer in treuer Kameradschaft die herzlichsten GriiBe.

Fuhrerhauptquartier, den 10. Juni 1940.

Adolf Hitler.

Am 12. Juni stehen die deutschen Truppen 20 km vor Paris. Die franzosische Regierung
hat fluchtartig die Hauptstadt verlassen.

Am gleichen Tage werden Seine und Marne an verschiedenen Stellen Uberschritten.

In Norwegen werden alle noch bisher in der Hand des Feindes befindlichen Stiitzpunkte
von den deutschen Truppen besetzt.

Damit ist die Aktion im Norden beendet.

Der Fiihrer erldfit an die Norwegenkdmpfer folgenden Tagesbefehl:

An die Norwegenkampfer

Soldaten!

Der Feldzug in Norwegen ist beendet. Der britische Versuch, sich dieses flir Deutschland
lebenswichtigen Raumes zu bemachtigen, ist dank Eurem Todesmut, Eurer
Opferbereitschaft und Eurer zahen Beharrlichkeit gescheitert.

Ich habe die hochsten Anforderungen an Euch stellen miissen. Ihr habt sie mehr als
erfullt.

Ich spreche meine Anerkennung und meinen Dank der Fuhrung aus:

Dem General der Infanterie von Falkenhorst fiir die Organisation und Leitung der
gesamten Landoperationen,

dem Generaladmiral Saalwachter, dem Admiral Carls und dem Vizeadmiral Lutjens flir
die Vorbereitung und den Einsatz der Kriegsmarine sowie dem Admiral Bohm. fiir den
Ausbau der Kiistenverteidigung,

dem Generaloberst Milch, dem Generalleutnant GeiBler fiir den Einsatz und die FUhrung
der Luftwaffe.

Ich spreche meinen Dank und meine Anerkennung aus all den Soldaten des Heeres, der
Marine und der Luftwaffe, die durch ihre Tapferkeit und ihren Opfermut von dem
Deutsehen Reich eine groBe Gefahr abwenden halfen.

Ich sage diesen Dank besonders jenen namenlosen Soldaten, deren Heldentum der
Mitwelt leider so oft verborgen bleibt.

Ich iibermittle den Ausdruck der stolzen Bewunderung des deutsehen Volkes den
Kampfern von Narvik.

Sie alle, die dort im hohen Norden zusammenstanden, Soldaten der ostmarkischen Berge,
Besatzungen unserer Kriegsschiffe, Fallschirmtruppen, Kampfflieger und
Transporterpiloten, werden in die Geschichte eingehen als beste Reprasentanten hochsten
deutsehen Soldatentums.

Dem Generalleutnant Dietl spreche ich flir das ehrenvoUe Blatt, das er dem Buch der
deutsehen Geschichte eingefligt hat, den Dank des deutsehen Volkes aus.

Flihrerhauptquartier, den 13. Juni 1940.

Adolf Hitler.

Deutsche Truppen marschieren am Morgen des 14. Juni kampflos in Paris ein, nachdem
die franzosische Regierung die Hauptstadt im letzten Augenblick durch eine Erkldrung
ihres Festungscharakters entkleidet hat.

Die franzosische Regierung flilchtet von Tours nach Bordeaux.

Ministerprdsident Reynaud richtet einen verzweifelten Hilferuf nach Amerika.

Am 15. Junifdllt Verdun.

tjber dem Schlosse von Versailles weht die Reichskriegsflagge.

Der Fiihrer empfdngt den amerikanischen Zeitungskorrespondenten Karl von Wiegand:

Unterredung des Fiihrers

mit dem amerikanischen Korrespondenten Karl von Wiegand am 15. Juni 1940

Die Unterredung des Fiihrers mit dem ameriicanisclien Korrespondenten Karl von
Wiegand ging aus von der Frage nacii der Einstellung Deutsclilands zu Ameriica. Hierzu
erldarte der Fiilirer, daB Deutscliland einer der wenigen Staaten sei, die sicli bislier von
jeder Einmisciiung in amerikanisclie Veriialtnisse zurlickgelialten iiatten.

"Deutscliland hat territorial oder politische Interessen auf dem amerikanischen
Kontinent weder friiher gehabt, noch besitzt es solche heute. Wer das Gegenteil
behauptet, liigt aus irgendwelchen Griinden vorsatzlich. Wie sich der amerikanische
Kontinent daher sein Leben gestaltet", so betonte der Fiihrer, "interessiert uns nicht. Dies
gilt nicht nur fiir Nordamerika, sondern ebenso fiir Siidamerika."

Zu der Monroedoktrin bemerkte der Fiihrer:

"Ich glaube nicht, daB eine Doktrin, wie sie Monroe proklamiert hat, als eine einseitige
Inanspruchnahme der Nichteinmischung aufgefaBt werden konnte oder kann; denn der
Zweck der Monroedoktrin bestand nicht darin, zu verhindern, daB europaische Staaten
sich in amerikanische Dinge einmischen - was iibrigens England, das selbst ungeheure
territorial und politische Interessen in Amerika besitzt, fortgesetzt tut -, sondern daB
ebenso Amerika sich nicht in europaische Angelegenheiten einmengt. Die Tatsache, daB
George Washington selbst eine derartige Warnung an das amerikanische Volk ergehen
lieB, bestatigt die Logik und Verniinftigkeit dieser Auslegung. Ich sage daher: Amerika
den Amerikanern, Europa den Europaern!"

Nach Deutschlands Haltung zu dem von President Roosevelt angekiindigten
Aufriistungsprogramm Amerikas gefragt, erwiderte der Fiihrer:

"Ich halte mich an die Monroedoktrin auch bei der Beantwortung dieser Frage. Ich
beurteile auch das Rustungsprogramm der USA. nicht, es interessiert mich auch nicht.
Ich arbeite selber gezwungenermaBen seit Jahren am groBten Rustungsprogramm der
Welt und kann daher vor allem phan, tasievolle Schwatzereien von realen Moglichkeiten
des praktischen Lebens sehr gut unterscheiden. Es scheinen liber diesen Punkt sehr
phantasievolle Anschauungen zu herrschen."

Zu der Frage der Intervention Amerikas durch Lieferungen von Flugzeugen und
Kriegsmaterial antwortete der Fiihrer:

"Die Intervention Amerikas mit Massenlieferungen von Flugzeugen und Kriegsmaterial
kann den Ausgang dieses Krieges nicht andern. Griinde daflir brauche ich nicht
anzugeben. Die Wirklichkeit wird dariiher entscheiden."

Seine Auffassung zu den in Amerika so weitverbreiteten Nachrichten und Meldungen
liber eine angebliche deutsche flinfte Kolonne faBte der Fiihrer folgendermaBen
zusammen:

"Ich kann mir unter der sogenannten flinften Kolonne gar nichts denken, well diese
Kolonne auBer in den Gehirnen von Phantasten oder als ein von gewissenloser
Propaganda flir durchsichtige Zwecke erfundenes Schreckgespenst nicht existiert. Wenn
unfahige Regierungen ihre Volker erst in den Krieg hetzen und dann einen jammervoUen
Zusammenbruch erleben, ist es verstandlich, daB sie die Schuld lieber auf andere
abschieben woUen. Der Hauptzweck dieses Schlagwortes aber ist, einen Sammelbegriff
zu schaffen flir die natlirlich in alien Landern vorhandene innere Opposition. Diese
Opposition hat mit Deutschland gar nichts zu tun. Eher im Gegenteil! Es sind dies
entweder radikalste Nationalisten oder international orientierte Kommunisten oder
Pazifisten und andere Kriegsgegner. AUein well es diese Politiker nicht zuwege bringen,
mit ihrer eigenen Opposition auf anstandigem Weg fertig zu werden, klagen sie diese
Eleinente des Landesverrate an und versuchen so, rechtswidrigen Methoden ein
patriotisches Mantelchen umzuhangen und sie vor den Augen der Welt durch die
Erfindung des gruseligen Begriffs 'flinfte Kolonne' moralisch zu motivieren.

Unsere Gegner werden diesen Krieg verlieren, nicht, well sie eine flinfte Kolonne,
sondern well sie korrupte, gewissenlose und geistig beschrankte Politiker haben. Sie
werden ihn ,verlieren, well ihre militarische Organisation schlecht, ihre Kriegflihrung
wahrhaft miserabel ist. Deutschland wird diesen Krieg gewinnen, well das deutsche Volk
weiB, daB seine Sache gerecht ist, well die deutsche militarische Organisation und
Flihrung die bessere ist und well wir die beste Armee und die beste Ausrlistung haben.

Es war nie meine Absicht oder mein Ziel", so erklarte der Fiihrer welter, "das britische
Weltreich zu vernichten. Ich habe im Gegenteil noch vor Ausbruch der, Krieges, der von
England und Frankreich angezettelt wurde, der englischen Regierung Vorschlage
unterbreitet, in denen ich so weit ging, GroBbritannien die Hilfe des Reiches flir die
Existenz des Empire anzu. bieten. Ich hatte von England nichts welter verlangt, als daB
Deutschland als gleichberechtigt angesehen und behandelt werden soUte, daB England die

deutsche Kliste schliten soUte, falls Deutschland in einen Krieg verwickelt wiirde, und
schlieBlich, daB man mir die deutschen Kolonien zurlickgeben soUte. Und ich werde sie
auch bekommen!

Man erklarte und schrieb dagegen in London in aller Offentlichkeit, daB der
Nationalsozialismus vernichtet werden miisse, daB Deutschland aufgeteilt und voUstandig
entwaffnet und machtlos gemacht werden miisse. Niemals habe ich gleichartige Ziele und
Absichten gegeniiber England geauBert. Als aber England Schlacht um Schlacht verlor,
flehten die Machthaber in London mit Tranen in den Augen Amerika au und erklarten,
daB Deutschland das britische Weltreich bedrohe und zu zerschlagen suche.

In diesem Krieg wird allerdings etwas vernichtet werden, namlich eine kapitalistische
Clique, die flir ihre niedertrachtigen personlichen Interessen bereit war und ist, Millionen
von Menschen vernichten zu lassen, Aber dies wird - davon hin ich iiberzeugt - gar nicht
von uns, sondem von ihren eigenen Volkern getan werden."

Am 17. Juni demissioniert das Kabinett Reynaud. An seine Stelle tritt ein Kabinett der
Generale unter der Fuhrung des greisen Marschalls Petain.

Der franzosische Widerstand ist gebrochen.

Marschall Petain spricht Uber den Rundfunk zum franzosischen Volk. Er gibt bekannt,
dafi Frankreich gezwungen ist, den Kampf aufzugeben. Er habe sich an die
Reichsregierung mit der Bitte um die Einleitung von Waffenstillstandsverhandlungen
gewandt.

SUdostlich Besangon ist von den aus dem Norden Frankreichs vorstofienden deutschen
Truppen die Schweizer Grenze erreicht. Damit ist der Ring um die noch in Lothringen
und dem Elsafi befindlichen franzosischen Krdfte geschlossen.

Am 18. Juni trejfen sich der Filhrer und der Duce in MUnchen, um die Stellungnahme der
verbiindeten Regierungen zu dem franzosischen Wajfenstillstandsgesuch zu besprechen.

Cherbourg in der Normandie ist durch schnelle Truppen genommen. Bei Rennes ist die
Bretagne erreicht, zwischen Orleans undNevers die Loire Uberschritten. In Burgund
gehen schnelle Truppen in Richtung Lyon vor. Westlich MUlhausen vereinigen sich
Panzer- und motorisierte Divisionen, die von Belfort kommen, mit den Truppen, die, Uber
den Oberrhein vorgehend, die Maginot-Linie durchstofien haben und schon tief in die
Vogesen eingedrungen sind. Lungville, die Festung Toul und Nancy sind genommen. Die
Zahl der am 19. Juni eingebrachten Gefangenen Ubersteigt 200 000.

Aufdem MUnster zu Strafiburg weht die Flagge des Grofideutschen Reiches.

Am 21. Juni bestimmt der Fiihrer als Ort der Waffenstillstandsverhandlungen mit
Frankreich den Wald von Compiegne. Im historischen Salonwagen, in welchem
Marschall Foch 1918 die franzosischen Waffenstilistandsbedingungen mitteilte, Idfit er
den franzosischen Bevollmdchtigten die deutschen Bedingungen bekanntgeben.

Nach Abschlufi des Aktes von Compiegne gab der Fiihrer folgende Befehle:

Befehl des Fiihrer s

1.

Der historische Wagen, der Gedenkstein und das Denkmal des gallischen Triumphes sind
nach Berlin zu verbringen.

2.

Die Stellen und Steine der beiden Zlige sind zu vernichten.

3.

Das Denkmal des Marschalls Foch ist unversehrt zu erhalten.

Fiihrerhauptquartier, 21. Juni 1940.

Adolf Hitler.

Am 22. Juni unterzeichnet Frankreich den Waffenstillstandsvertrag von Compiegne.

Die noch in Elsafi-Lothringen eingeschlossenen franzosischen Armeen haben kapituliert.
Insgesamt etwa eine halbe Million franzosischer Soldaten hat sich damit ergeben.

Am 24. Juni fand um 19.15 Uhr bei Rom die Unterzeichnung des italienisch-

franzosischen Waffenstillstandsvertrages statt. Am 25. Juni, 1.35 Uhr deutscher

Sommerzeit, tritt auf beiden Seiten Waffenruhe ein. Der Krieg gegen Frankreich ist
beendet.

Der Fiihrer erldfit folgenden Aufruf:

An das deutsche Volk

Deutsches Volk!

Deine Soldaten haben in knapp sechs Wochen nach einem heldenmiitigen Kampf den
Krieg im Westen gegen einen tapferen Gegner beendet.

Ihre Taten werden in die Geschichte eingehen als der glorreichste Sieg aller Zeiten.

In Demut danken wir dem Herrgott fUr seinen Segen.

Ich befehle die Beflaggung des Reiches fiir zehn, das Lauten der Glocken fiir sieben
Tage.

Fiihrerhauptquartier, 24. Juni 1940.
Adolf Hitler.

Der groBdeutsche Freiheitskampf /?erfen Adolf Hitlers

Am 27. Juni erreichen die deutschen Truppen die spanische Grenze.

Von der beselgen franzosischen Kanalkilste aus starten von nun an deutsche
Kampjflugzeuge in ununterbrochenem Einsatz zum Angrijf auf England.

Am 3. Juli veroffentlicht das deutsche Auswdrtige Amt die politischen Geheimakten des
franzosischen Generalstabes, die unsere Truppen erbeuteten. Sie enthiillen mit
unilberbietbarer Eindeutigkeit die Kriegsausweitungsplone Englands und Frankreichs.

Am 4. Juli beschiefien englische Kampfschijfe im algerischen Hafen Oran franzosische
Seestreitkrdfte. Am 8. Juli bricht daraufhin Frankreich die diplomatischen Beziehungen
zu England ab.

Am 6. Juli zieht der Filhrer unter dem Jubel der Bevolkerung nach der siegreichen
Beendigung des Krieges im Westen in die Reichshauptstadt ein.

Am 19. Juli ergreift er vor dem Deutschen Reichstag das Wort:

Die Rede des Fuhrers im Reichstag
Berlin, den 19. Juli 1940

Abgeordnete!

Manner des Deutschen Reichstages!

Inmitten des gewaltigen Kampfes um die Freiheit und fiir die Zukunft der deutschen
Nation habe ich Sie zu dieser Sitjung einberufen lassen. Die Grlinde daflir liegen in der
Notwendigkeit, unserem eigenen Volk die Einsicht in die historische Einmaligkeit der
Vorgange, die wir erlebten, zu erschlieBen, den verdienten Soldaten aber zlii danken,
sowie in der Absicht, zu versuchen, noch einen, und dieses Mai den letzten, Appell an die
allgemeine Vernunft zu richten.

Wer die auslosenden Momente dieser geschichtlichen Auseinandersetzung in Vergleich
bringt zum Umfang, der GroBe und Tragweite der militarischen Ereignisse, dem muB die
Erkenntnis werden, daB Vorgange und Opfer dieses Kampfes in keinem Verhaltnis stehen
zu den behaupteten Anlassen, es sei denn, daB diese Anlasse selbst nur Vorwande waren
fiir verborgen liegende Absichten.

Das Programm der nationalsozialistischen Bewegung war, insoweit es sich auf die
kiinftige Ausgestaltung des Verhaltnisses des Reiches zur Umwelt bezog, ein Versuch,
die Revision des Versailler Vertrages unter alien Umstanden - soweit aber irgend moglich
auf friedlichem Wege - herbeizufiihren.

Diese Revision war eine naturnotwendige. Das Unhaltbare der Versailler Bestimmungen
lag nicht nur in der demlitigenden Diskriminierung, der Rechtlosmachung entsprechend
der sichergestellten Entwaffnung des deutschen Volkes, sondern vor allem in der daraus
abgeleiteten materiellen Zerstorung der Gegenwart und der beabsichtigten Vernichtung
der Zukunft eines der groBten Kulturvolker der Welt, in der voUstandig sinnlosen
Anhaufung riesiger Landermengen unter der Herrschaft einiger Staaten, in der Beraubung
der Unterlegenen um ihre unersetzbaren Lebensgrundlagen und unentbehrlichsten
Lebensgiiter. Die Tatsache, daB schon wahrend der Abfassung dieses Diktates einsichtige
Manner auch auf der Seite unserer Gegner vor der endgiiltigen Verwirklichung der
Bestimmungen dieses Wahnsinnswerkes warnten, ist ein Beweis flir die sogar in diesen
Reihen herrschende Uberzeugung der Unmoglichkeit, dieses Diktat fiir die Zukunft
aufrechterhalten zu konnen. Ihre Bedenken und ihre Proteste wurden allerdings mit der
Versicherung zum Schweigen gebracht, daB der neugebildete Volkerhund in seinen
Statuten die Moglichkeit einer Revision dieser Bestimmungen sichers telle, ja dafiir
zustandig sei. Die Hoffnung auf eine Revision war demnach zu keiner Zeit als etwas
Ungeblihrliches betrachtet worden, sondern als etwas Naturliches. Leider hat
entsprechend dem WoUen der verantwortlichen Manner des Versailler Diktats die Genfer
Institution sich nicht als eine Einrichtung zur Herbeifuhrung vernlinftiger Revisionen
betrachtet, sondern von Anfang an nur als Garant der riicksichtslosen Durchfiihrung und
Auf rechterhaltung der Versailler Bestimmungen.

AUe Versuche des demokratischen Deutschlands, auf dem Revisionswege eine
Gleichstellung des deutschen Volkes zu erreichen, blieben erfolglos.

Es liegt nun im Interesse eines Siegers, die ihm nlitzlichen Bestimmungen als fiir alle
heilig hinzustellen, im Wesen des Selbsterhaltungstriebes des Besiegten aber, sich die
allgemeinen Menschenrechte wieder zuriickzuholen. Fiir ihn hatte das Diktat eines
iibermiitigen Gegners um so weniger Gesetzskraft, als dieser Gegner damals kein
ehrlicher Sieger war. Ein seltenes Ungliick hatte es gewoUt, daB das Deutsche Reich in
den Jahren 1914-1918 sehr schlecht gefUhrt war. Diesem und dem noch nicht anders
belehrten Glauben und Vertrauen des deutschen Volkes in das Wort demokratischer
Staatsmanner war unser Untergang zuzuschreiben.

Daher war der britisch-franzosische Anspruch, das Versailler Diktat als eine Art
Internationale oder gar hohere Rechtsetzung auszugeben, fiir jeden ehrlichen Deutschen

nichts anderes als eine freche AnmaBung, die Annahme aber, daB ausgerechnet englische
Oder franzosische Staatsmanner Hliter des Rechtes an sich oder gar der menschlichen
Kultur waren, eine dumme Unverschamtheit. Eine Unverschamtheit, die durch ihre
eigenen hochst minderwertigen Leistungen auf diesen Gebieten zur Genlige beleuchtet
wird. Denn es ist selten die Welt mit einem groBeren Minimum an Klugheit, Moral und
Kultur regiert worden als jener Teil, der zur Zeit dem Wliten gewisser demokratischer
Staatsmanner ausgeliefert ist.

Die, nationalsozialistische Bewegung hat in ihrem Programm neben der inneren Erlosung
aus den jiidisch-kapitalistischen Fesseln einer plutodemokratischen dlinnen
Ausbeuterschicht nach auBen hin den EntschluB zur Befreiung des Reiches aus den
Versailler Diktatfesseln verkiindet.

Die deutschen Forderungen dieser Revision waren naturnotwendige, fiir das Dasein und
die Ehre eines jeden groBen Volkes selbstverstandliche. Sie werden von der Nachwelt
einst wohl als unendlich maBvoU bezeichnet werden.

AUe diese Forderungen aber muBten in der Praxis gegen den Willen der britisch-
franzosischen Machthaber durchgesetzt werden. Wir alle sahen es nun erst recht als einen
Erfolg der Fiihrung des Dritten Reiches an, daB die Verwirklichung dieser Revision
jahrelang ohne Krieg gelungen war. Nicht, well wir - wie die britischen und
franzosischen Demagogen es behaupteten - zum Kriege ohnehin nicht in der Lage
gewesen waren. Als es aber endlich sch ien, als ob es dank einer gewissen erwachenden
Vernunft durch eine Internationale Zusammenarbeit zur friedlichen Losung auch der
Restprohleme wiirde kommen konnen, da wurde die am 29. September 1938 in Munchen
in diesem Sinne getatigte Ubereinkunft der vier wesentlich daran beteiligten groBen
Staaten in der offentlichen Meinung zu London und Paris nicht nur nicht begriiBt,
sondern als abscheuliches Schwachezeichen verdammt.

Die blutbefleckten jiidisch-kapitalistischen Kriegshetzer sahen in der Moglichkeit des
Gelingens einer solchen friedlichen Revision das Entschwinden greifbarer Anlasse fiir die
Verwirklichung ihrer wahnsinnigen Plane. Es trat wieder einmal jene Verschworung
erbarmlicher kauflicher politischer Kreaturen und geldgieriger Finanzmagnaten in
Erscheinung, fiir die der Krieg ein willkommenes Mittel ist, ihre Geschafte zu besserem
Gedeihen zu bringen. Das Internationale jiidische Volkergift begann immer mehr gegen
jede gesunde Vernunft zerseeend zu arbeiten, die Literaten verstanden es, die anstandigen
Manner, die den Frieden woUten, als Schwachlinge, ja Landesverrater hinzustellen, die
oppositionellen Parteien als fiinfte Kolonne zlii denunzieren, um so jeden inneren
Widerstand gegenliber ihrer verbrecherischen Kriegspolitik zu beseitigen. Juden und
Freimaurer, RUstungsfabrikanten und Kriegsgewinnler, Internationale Handler,
Borsenjobber fanden politische Subjekte, Desperados und Herostratennaturen, die den
Krieg als das Ersehnens- und damit Wiinschenswerte hinstellten.

Diesen verbrecherischen Elementen war es zuzusehreiben, daB der polnische Staat
angeeifert wurde, eine Haltung einzunehmen, die in keinem Verhaltnis zur deutschen
Forderung und noch viel weniger zu den dadurch hervorgerufenen Folgen stand.

Denn gerade Polen gegeniiber hat sieh das Deutsche Reich seit der nationalsozialistischen
Fiihrangsiibernahme zu einer wahren Selbstuberwindung bekannt. Eine der
niedertrachtigsten und diimmsten MaBnahmen des Versailler Diktates, namlich die
AbreiBung einer alten deutschen Provinz vom Reich, schrie an sich schon nach einer
Revision! Und was habe ich damals verlangt?

Ich darf hier meine Person einschalten, weil es kein anderer Staatsmann hatte wagen
dlirfen, der deutschen Nation eine Losung vorzuschlagen, wie ich es tat. Es war nur die
Riickkehr Danzigs - also einer uralten, rein deutschen Stadt - zum Reich sowie die
Schaffung einer Verbindung des Reiches zu seiner abgerissenen Provinz, und auch das
nur unter der Annahme von Volksabstimmungen, die selbst wieder von einem
internationalen Forum kontrolliert werden sollten. Wenn Herr Churchill und die anderen
Kriegshetzer nur einen Bruchteil jener Verantwortung in sich. gefuhlt haben wiirden, die
ich gegeniiber Europa empfand, hatten sie ihr niedertrachtiges Spiel nicht unternehmen
konnen.

Denn nur diesen und alien anderen europaischen und auBereuropaischen
Kriegsinteressenten war es zuzuschreiben, daB Polen die weder seine Ehre noch seinen
Bestand irgendwie beriihrenden Vorschlage zuriickwies und an Stelle dessen zum Terror
und zur Waffe griff. Auch hier war es wohl eine ohne Beispiel dastehende wahrhaft
iibermenschliche Zuriickhaltung, die uns monatelang, trotz fortgesetzter Mordanschlage
gegen die Volksdeutschen, ja endlich trotz des Abschlachtens von Zehntausenden
deutscher Volksgenossen, immer noch den friedlichen Weg einer Verstandigung suchen
lieB.

Denn wie war die Lage?

Eine der wirklichkeitsfremdesteu Schopfungen des Veraailler Diktates, pglitisch und
militarisch nur ein aufgeblasener Popanz, beleidigt monatelang einen Staat und droht
ihm, ihn zusammenzuschlagen, vor Berlin Schlachten zu liefern, die deutschen Armeen
zu zerhacken, die Grenze an die Oder oder an die Elbe zu verlegen und so fort. Und
dieser Staat, Deutschland, sieht monatelang diesem Treiben geduldig zu, obwohl es nur
einer einzigen Armbewegung bedurft hatte, um diese von Dummheit und Hochmut
aufgeblahte Blase zusammenzuschlagen.

Noch am 2. September konnte dieser Kampf vermieden werden. Mussolini machte einen
Vorschlag zur sofortigen Einstellung aller Feindseligkeiten und zum friedlichen
Verhandeln. Obwohl Deutschland seine Armeen siegreich vorwartsstiirmen sah, nahm
ich ihn trotzdem an. AUein die englisch-franzosischen Kriegshetzer brauchten den Krieg
und nicht den Frieden. Und sie brauchten einen langen Krieg, wie sich Herr Chamberlain
damals ausdriickte, mindestens drei Jahre lang, denn sie hatten ja unterdessen ihre
Kapitalien in Riistungsaktien angelegt, die Maschinen angeschafft und benotigten nun die
zeitliche Voraussetzung fiir das Florieren ihrer Geschafte und zur Amortisation ihrer
Investierungen. Und auBerdem: Was haben schon fiir diese Weltbiirger Polen, Tschechen
oder ahnliche Volker fiir einen Wert?

Ein deutscher Soldat fand auf dem Bahnhof in La Charite am 19. Juni 1940 ein
eigenartiges Dokument beim Durchstobern der dortigen Waggons. Er lieferte dieses
Dokument - da es eine besondere Bemerkung trug - seiner vorgesetzten Dienststelle
sofort ab. Von dort ging dieses Papier an weitere Stellen, die sich nun klar wurden, hier
auf der Spur einer wichtigen Aufklarung zu sein. Der Bahnhof wurde nun noch einmal
einer griindlichen Untersuchung unterzogen. So kam in die Hand des Oberkommandos
der Wehrmacht eine Dokumentensammlung von einmaliger historischer Bedeutung. Es
wurden die Geheimakten des AUiierten Obersten Kriegsrates gefunden, einschlieBlich der
ProtokoUe aller Sitzungen dieser illustren Vereinigung. Und dieses Mai wird es Mister
Churchill nicht moglich sein, die Wahrheit der Dokumente einfach zu bestreiten oder
wegzuliigen, so wie er es seinerzeit bei den Akten aus Warschau zu tun versucht hatte.

Denn diese Dokumente tragen alle die eigenhandigen Randbemerkungen der Herren
Gamelin, Daladier, Weygand usw., sie konnen also jederzeit von diesen bestatigt, aber
nicht abgeleugnet werden. Und diese Dokumente geben nun AufschluB liber das Treiben
der Herren Kriegsinteressenten und Kriegsausbreiter. Sie werden vor allem zeigen, wie
fiir diese eiskalten Politiker und Militars die kleinen Volker nur Mittel zum Zweck waren,
wie sie versuchten, Finnland fiir ihre Interessen zu verwenden, wie sie sich entschlossen
hatten, Norwegen und Schweden zum Kriegsschauplatj zu machen, wie sie
beabsichtigten, den Balkan in Brand zu seten, um von dort hundert Divisionen als Hilfe
zu bekommen, wie sie die Vorhereitungen trafen zum,Bombardement von Batum und
Baku, unter einer ebenso gerissenen wie skrupellosen Ausdeutung der ihnen nicht
abhoUden tiirkischen Neutralitat, wie sie die Niederlande und Belgien immer tiefer in ihre
Schlinge zogen und endlich in bindende Generalstabsabmachungen verstrickten und so
vieles andere mehr.

Die Dokumente geben aber auch ein Bild von der ganzen dilettantischen Methode, mit
der diese politisierenden Kriegshetzer den von ihnen angeziindeten Brand zu beherrschen
versuchten, von ihrem militarischen Demokratismus, der mitverantwortlich ist fiir das
grauenhafte Schicksal, das sie Hunderttausenden und Millionen von Soldaten ihrer
eigenen Lander zufiigten, ihrer barbarischen Gewissenlosigkeit, durch die sie ganz kalt
bewuBt ihre Volker zu einer Massenevakuierung trieben, deren militarische
Auswirkungen fiir sie selbst nur abtragliche, deren allgemeine menschliche Folgen aber
erschiitternd grauenhafte waren.

Diese selben Verbrecher sind aber zugleich die Verantwortlichen fiir das Hineinpeitschen
der Polen in den Krieg.

18 Tage spater war dieser Feldzug praktisch beendet.

Am 6. Oktober 1939 sprach ich von dieser Stelle aus zum zweitenmal im Krieg zum
deutschen Volk. Ich konate ihm die militarisch glanzende Niederwerfung des polnischen
Staates melden. Ich habe damals zugleich einen Appell an die Einsicht der
verantwortlichen Manner in den feindlichen Staaten gerichtet und an die Volker selbst.
Ich warnte vor einer WeiterfUhrung des Krieges, deren Folgen nur verheerende sein

konnten. Ich warnte besonders die Franzosen, einen Kampf zu beginnen, der
zwangslaufig von der Grenze sich weiterf riBt und der, ganz gleich, wie sein Ausgang
sein wlirde, in seinen Folgen furchtbar ware. Ich habe diesen Appell damals auch an die
iibrige Welt gerichtet, allerdings - wie ich es aussprach - mit dem Befiirchten, nicht nur
nicht gehort zu werden, sondern damit wahrscheinlieli erst recht den Grimm der
interessierten Kriegshetzer zu erregen. Es ist auch genau so gekommen. Die
verantwortlichen Eleinente in England und Frankreich haben in diesem meinem Appell
einen gefahrlichen Angriff gegen ihr Kriegsgeschaft gewittert. Sie schickten sich daher
sofort an, zu erklaren, daB jeder Gedanke an eine Verstandigung aussichtslos sei, ja als
ein Verbrechen gewertet wlirde, daB der Krieg weitergefiihrt werden mliBte im Namen
der Kultur, der Menschlichkeit, des Gllicks, des Fortschritts, der Zivilisation und - hilf,
was helfen kann - also auch im Namen der heiligen Religion, und daB zu diesem Zweck
Neger, Buschmenschen mobilisiert werden mliBten, und daB dann der Sieg zwangslaufig
so von selbst komme, daB man eigentlich nur nach ihm zu greifen brauche, und daB ich
dies selber genau wiiBte und auch langst gewuBt hatte, und daB ich auch nur aus diesem
Grunde meinen Appell fiir einen Frieden der Welt unterbreiten wlirde. Denn wenn ich an
den Sieg zu glauben in der Lage ware, hatte ich ja nicht England und Frankreich eine
Verstandigung ohne jede Forderung vorgeschlagen! In wenigen Tagen war es diesen
Hetern gelungen, mich der librigen Welt gegenliber geradezu als Feigling hinzustellen.

Wegen meines Friedensvorschlages wurde ich beschimpft, personlich beleidigt, Herr
Chamberlain spie mich vor der Weltoffentlichkeit formlich an und lehnte es ab,
entsprechend den Direktiven der hinter ihm stehenden Beter und Antreiber Churchill,
Duff Cooper, Eden, Bore Belisha usw., liber einen Frieden auch nur zu reden, geschweige
denn flir einen solchen zu handeln.

So hat dieser groBkapitalistische Interessentenkllingel nach der Fortsetzung des Krieges
geschrien. Diese Fortsetzung hat nun ihren Anfang genommen.

Ich habe schon einmal versichert, und Sie alle, meine Volksgenossen, wissen es, daB -
wenn ich langere Zeit nicht rede oder wenn sonst nichts geschieht - dies nicht bedeutet,
daB ich deshalb auch nichts tue. Es ist bei uns nicht notwendig, wie in den Demokratien,
jedes Flugzeug, das gebaut wird, zu verflinff achen oder zu verzwolff achen und es dann
in die Welt hinauszusehreien. Es ist liberhaupt schon von den Hlihnern nicht ganz klug,
jedes kaum gelegte Ei mit lauter Stimme anzuzeigen. Es ist aber noch viel dlimmer, wenn
Staatsmanner Projekte, die sie erst vorhaben, der Mitwelt schon hinausgackern, um sie
dann rechtzeitig in Kenntnis zu setzen. Der aufgeregten Schwatzhaftigkeit zweier dieser
groBen demokratischen Staatenlenker verdanken wir laufend die Kenntnis liber die
Kriegsausweitungsplane unserer Gegner und insbesondere liber deren Konzentration auf
Norwegen bzw. Schweden.

Wahrend diese britisch-franzosische Kriegselique also Umschau hielt, um neue
Kriegsausweitungsmoglichkeiten zu finden bzw. neue Opfer einzufangen, habe ich mich
bemliht, den organisatorischen Aufbau der deutschen Wehrmacht zu voUenden, neue
Verbande aufzustellen, den Anlauf der Kriegsproduktion des Materials in FluB zu bringen
sowie die letzte Schulung der gesamten Wehrmacht auf ihre neuen Aufgaben hin

anzuordnen. AuBerdem zwang das schlechte Wetter des Spatherbstes und des Winters zu
einer Verschiebung militarischer Operationen. Im Laufe des Monats Marz erhielten wir
aber Kenntnis von britisch-franzosischen Absichten, sich in den russisch-finnischen
Konflikt einzuschalten, weniger wohl, um den Finnen zu helfen, als um RuBland, in dem
man eine mit Deutschland zusammenarbeitende Macht sah, zu schadigen. Aus dieser
Absicht entwickelte sich dann der EntschluB, wenn irgend moglich, in Finnland selbst
aktiv einzugreifen, um dadurch eine Basis fiir das Hineintragen des Krieges in die Ostsee
zu bekommen. Aber zugleich tauchten auch immer starker die Vorschlage des Alliierten
Obersten Kriegsrates auf, entweder den Balkan und Kleinasien in Brand zu set;en, um
dadurch dem Reiche die russische und rumanische Olzufuhr zu sperren, oder das
schwedische Eisenerz in die Hand zu bekommen. Zu dem Zweck sollte eine Landung in
Norwegen vorgenommen werden mit dem Ziel, vor allem die Erzbahn von Narvik liber
Schweden zum Haf en von Lulea zu besegen.

Der russisch-finnische FriedensschluB lieB in letzter Minute die bereits ins Auge gefaBte
Aktion in den nordischen Staaten wieder zurlicktreten. Allein schon wenige Tage spater
verdichteten sich diese Absichten neuerdings und fanden nun ihren Niederschlag in
einem klaren EntschluB. England und Frankreich waren iibereingekommen, in Norwegen
die Besetzung einer Anzahl wichtiger Punkte schlagartig vorzunehmen unter dem
Vorwand, dadurch die weitere Kriegsunterstutzung Deutschlands durch das schwedische
Erz zu verhindern. Um das schwedische Erz nun restlos sicherzustellen, war beabsichtigt,
in Schweden selbst einzumarschieren und die geringen Krafte (die Schweden
bereitzustellen in der Lage war), wenn moglich freundschaftlich, wenn notwendig rnit
Gewalt beiseite zu schieben.

DaB die Gefahr unmittelbar bevorstand, erfuhren wir durch die unbezahmbare
Redseligkeit des Ersten Lords der britischen Admiralitat personlich. Wir erhielten welter
eine Bestatigung daflir durch eine Andeutung, die der franzosische Ministerprasident
Reynaud bei einem fremden Diplomaten gemacht hat. DaB dieser Termin aber schon vor
dem 8. April zweimal verschoben worden war und daB am 8. die Besetzung stattfinden
sollte, daB also der 8. der dritte und damit endliche Termin gewesen war, wissen wir
allerdings erst seit klirzerer Zeit, ja endgultig bestatigt erst seit der Auffindung der
ProtokoUe des Obersten Alliierten Kriegsrates.

Ich habe nun, sowie die Gefahr der Hereinziehung des Nordens in den Krieg deutlich
wurde, auch fiir die deutsche Wehrmacht die notwendigen MaBnahmen angeordnet.

Der "Altmark"-Fall zeigte schon, daB die norwegische Regierung nicht bereit war, ihre
Neutralitat zu wahren. Agentenmeldungen lieBen darliber hinaus erkennen, daB
zumindest zwischen den fUhrenden Kopfen der norwegischen Regierung und den
Alliierten bereits ein voiles Einvernehmen bestand. Endlich verscheuchte die Reaktion
Norwegens gegen den Einbruch der britischen Minenleger in das norwegische
Hoheitsgebiet auch den letzten Zweifel. Die bis ins kleinste vorbereitete deutsche
Operation wurde damit ausgelost.

Tatsachlich war nun die Lage etwas anders, als sie, sich uns am 9. April darstellte.
Wahrend wir damals glaubten, der englischen Besetzung wenige Stunden
zuvorgekommen zu sein, wissen wir heute, daB die Landung der englischen Truppen
schon fiir den 8. vorgesehen gewesen war, daB die Einschiffung der britischen Verbande
bereits am 5. und 6. begonnen hatte, daB aber im selben Augenblick die ersten
Nachrichten bei der britischen Admiralitat liber die deutschen MaBnahmen bzw. liber das
Auslaufen der deutschen Flotte eintrafen, daB sich unter dem Eindruck dieser Tatsache
Herr Churchill entschloB, die bereits eingeschifften Verbande wieder ausschiffen zu
lassen, um durch die britische Flotte erst die deutschen Schiffe aufsuchen und angreifen
zu lassen. Dieser Versuch miBlang. Nur ein einziger englischer Zerstorer kam in
Berlihrung mit deutschen Seestreitkraften und wurde in den Grand geschossen. Es gelang
diesem Boot nicht mehr, irgendeine Nachricht an die britische Admiralitat oder an
englische Flottenstreitkrafte weiterzugeben. So erfolgte am 9. die Landung deutscher
Vorabteilungen in einem Gebiet, das sieh von Oslo nordwarts bis Narvik erstreckte. Als
in London die Nachrichten darliber eintrafen, lauerte der Erste Lord der Admiralitat,
Mister Churchill, schon seit vielen Stunden auf die Erfolge seiner Flotte.

Dieser Schlag, meine Abgeordneten, war das klihnste Unternehmen der deutschen
Kriegsgeschichte. Seine erfolgreiche Durchflihrang wurde nur moglich dank der Flihrung
und Haltung aller der daran beteiligten deutschen Soldaten. Was unsere drei Waffen: das
Heer, die Marine und die Luftstreitkrafte, in diesem Kampf um Norwegen leisteten,
sichert ihnen die Bewertung eines allerhochsten Soldatentums.

Die Marine

flihrte ihre Operationen und spater die Transporte durch gegen einen Feind, der im
gesamten fast mehr als die zehnfache Uberlegenheit besaB. AUe Einheiten unserer jungen
Reichskriegsmarine haben sich dabei mit unverganglichein Ruhm bedeckt. Es wird erst
nach dem Krieg gestattet sein, liber die Schwierigkeiten zu sprechen, die gerade bei
diesem Feldzug durch zahlreiche unvorhergesehene Rlickschlage, Ausund Ungllicksfalle
eintraten.

AUes am Ende aber trotzdem liberwunden zu haben, ist das Verdienst der Haltung der
Flihrang und der Truppe.

Die Luftwaffe,

in diesem gewaltigen weiten Raum oft die einzige Trausport. und
Verbindungsmoglichkeit, hatte sich in allem selbst libertroffen. ToUklihne Angriffe auf
die Gegner, auf Schiffe und Landungstruppen stehen kaum liber dem zahen Heldentum
jener Transportflieger, die trotz unvorstellbar schlechtem Wetter immer wieder in das
Land der Mitternachtssonne hinaufflogen, um dort oft im Schneesturm Soldaten
abzusegen oder Lasten abzuwerfen.

Die Fjorde Norwegens sind zum Friedhof zahlreicher britischer Kriegsschiffe geworden.
Dein ununterbrochenen wilden Angriff deutscher Bomber und Stukas gegenliber muBte

endlich die britische Flotte weichen und jene Gefilde raumen. von denen wenige Wochen
vorher erst eine englische Zeitung geschmackvoUerweise behauptet hatte, "daB es flir
England ein Vergnligen sein wird, in ihnen die deutsche Aufforderung zum Kampf
entgegenzunehmen " .

Das Heer.

Schon die Uberfahrt stellte an den Soldaten des Heeres groBe Anforderangen.
Luftlandetruppen hatten ihm an manchen Platen das erste FuBfassen ermoglicht. Nun
stromte, Divisien um Division nach und begann den Krieg in einem Gebiet, das in seiner
naturlichen Beschaffenheit eine auBerordentliche Abwehrkraft besaB und-soweit es sich
um norwegische Verbande handelte - auch sehr tapfer verteidigt wurde. Von den in
Norwegen gelandeten Englandern allerdings kann nur gesagt werden, daB das einzig
Bemerkenswerte all ihrem Dasein die Gewissenlosigkeit war, mit der man so schlecht
ausgebildete, unzulanglich geriistete und miserabel gefuhrte Soldaten als
Expeditionskorps an das Land setzte. Sie waren von Anfang an sicher unterlegeu; was
aber nun gerade dagegen die deutsche Infanterie, die Pioniere, was unsere Artilleristen,
unsere Nachrichten- und Bautruppen in Norwegen geleistet haben, kann nur als stolzes
Heldentum von Kampf und Arbeit bezeichnet werden.

Das Wort Narvik wird in der Geschichte fiir immer ein herrliches Zeugnis sein des
Geistes der Wehrmacht des nationalsozialistischen GroBdeutschen Reiches.

Die Herren Churchill, Chamberlain, Daladier usw. waren noch bis vor kuriern liber das
Wesen der groBdeutschen Einigung sehr schlecht unterrichtet. Ich habe damals
angeklindigt, daB die Zukunft sie wahrscheinlich eines Besseren belehren wird. Und ich
darf wohl annehmen, daB gerade der Einsatz estmarkischer Gebirgstruppen in dieser
nordlichsten Front unseres Freiheitskampfes ihnen die notige Aufklarung flir das
GroBdeutsche Reich und seine Sohne beigebracht haben wird.

Es ist schade, daB die Grenadiere des Herrn Chainberlain dieser Auseinandersetzung
nicht die genligende und vor allem dauernde Aufmerksamkeit widmeten, sondern
vorzogen, es bei den ersten Proben liber die innere Einstellung der neu zum Reich
gekommenen Stamme unseres Volkes bewenden zu lassen.

General von Falkenhorst hat diese Operationen in Norwegen geleitet.

Generalleutnant Dietl war der Held von Narvik.

Die Operationen zur See wurden durchgeflihrt unter Leitung von

Generaladmiral Saalwachter und den Admiralen Carls und Blihm und dem Vizeadmiral
Llitjens.

Die Operationen der Luftwaffe standen unter der Leitung von

Generaloberst Milch und

Generalleutnant GeiBler.

Das Oberkommando der Wehrmacht, Generaloberst Keitel, als Chef des
Oberkommandos, und General Jodl, als Chef des Wehrmachtfuhrungsstabes, waren
verantwortlich fiir die Durchfuhrung meiner Anweisungen fiir die gesamte Aktion.

Ehe noch der Feldzug in Norwegen sein Ende gefunden hatte, wurden die Nachrichten
liber den Westen immer bedrohlicher. Wahrend es an sich vor Kriegsbeginn vorbereitet
war, im Falle einer notwendigen Auseinandersetjung mit Frankreich bzw. England die
Maginotlinie zu durchbrechen, ein Unternehmen, fiir das die deutschen Truppen geschult
und wozu sie mit den erforderlichen Waffen versehen waren, ergab sich schon im Laufe
der ersten Kriegsmonate die Notwendigkeit, auch ein eventuelles Vorgehen gegen
Belgien bzw. Holland ins Auge zu fassen. Wahrend Deutschland gegenliber Holland und
Belgien zunachst so gut wie keine Verbande auBer notwendigen Sicherungstruppen
aufgestellt hatte, im iibrigen aber seine Festungssysteme auszubauen begann, erfolgte an
der franzosisch-belgischen Grenze eine sichtbare Massierung franzosischer Verbande.
Besonders die Konzentration fast aller Panzer- und Motordivisionen in diesem Abschnitt
lieB erkennen, daB dieAbsicht, auf alle Falle aber die Moglichkeit bestand, sich blitjartig
durch Belgien hindurch an die deutsche Grenze vorzuwerfen. Entscheidend aber war nun
folgende Wahrnehmung. Wahrend im Falle einer loyalen Aus. legung der belgisch-
hoUandischen Neutralitat beide Lander gezwungen gewesen waren, gerade angesichts der
Konzentration starkster franzosisch-englischer Krafte an ihrer Grenze auch ihrerseits das
Augenmerk nach dem Westen zu richten, begannen sie dort im gleichen MaBe immer
starker abzubauen, um die Grenze gegenliber Deutschland zu beseten. Auch die
Nachrichten liber laufende Generalstabsbesprechungen ergaben eine eigenartige
Beleuchtung der belgisch-hoUandischen Neutralitat. Ich brauche nicht zu betonen, daB
diese Besprechungen, wenn sie wirklich neutral gewesen waren, mit beiden Seiten hatten
stattfinden mlissen. Im Iibrigen fand eine ,solche Verdichtung der Merkmale fiir das
Vorgehen der franzosisch-englischen Truppen durch Holland und Belgien gegen das
deutsche Interessengebiet statt, daB nunmehr auch auf unserer Seite diese Bedrohung als
ernsteste Gefahr ins Auge gefaBt werden muBte. Es wurde daher die deutsche Wehrmacht
von mir mit dieser Moglichkeit der Entwicklung vertraut gemacht und mit den
notwendigen eingehenden Anweisungen versehen. In zahlreichen Besprechungen im
Oberkommando der Wehrmacht mit den Oberbefehlshabern der drei Wehrmachtteile, den
Flihrern der Heeresgruppen und der Armeen bis herunter zu den Flihrern wichtiger
einzelner Unternehmungen wurden die Aufgaben gestellt und durchgesprochen und in
der Truppe verstandnisvoU zur Grundlage einer besonderen Ausbildung genommen.

Der gesamte deutsche Aufmarsch erfuhr dementsprechend die notwendigen
Abanderungen.

Die sorgfaltigen Beobachtungen, die liberall angestellt worden waren, ergaben allmahlich
die zwingende Erkenntnis, daB mit einem englisch-franzosischen VorstoB etwa von
Anfang Mai ab in jedem Augenblick gerechnet werden konnte. In den Tagen vorn 6. bis

7. Mai verstarkten sich besonders auch auf Grand mitgeteilter Telephonate, die zwischen
London und Paris stattgefunden hatten, die Befiirchtungen, daB nunmehr jeden
Augenblick das Einriicken der sogenannten Alliierten in Holland und Belgien erwartet
werden muBte. Am Tage darauf - am 8. - gab ich deshalb den Befehl iiir den sofortigen
Angriff am 10. Mai, 5.35 Uhr morgens.

Der Grandgedanke dieser Operationen war, unter Verzicht auf kleine Nebenerfolge die
gesamte Wehrmacht - vor allem das Heer und die Luftwaffe - so anzuseten, daB bei
konsequenter Durchfiihrung der vorgesehenen Operationen die totale Vernichtung der
franzosisch-englischen Streitkraft erreicht werden muBte. Zum Unterschied des
Schlieffen-Planes vom Jahre 1914 lieB ich das Schwergewicht der Operation auf den
linken Flligel der Durchbrachsfront legen, allein unter scheinbarer Aufrechterhaltuug der
umgekehrten Version. Diese Tauscbung ist gelungen. Erleichtert wurde mir die Anlage
der Gesamtoperation allerdings durch die MaBnahme der Gegner selbst. Denn die
Konzentration der gesamten englischfranzosischen motorisierten Streitmacht gegeniiber
Belgien lieB es als sicher erscheinen, daB im Oberkommando der alliierten Armeen der
EntschluB bestand, sich schnellstens in diesen Raum hineinzubegeben.

Im Vertrauen auf die Standfestigkeit aller eingesetten deutschen Infanteriedivisionen
muBte aber damit ein StoB in die rechte Flanke der franzosisch-englischen motorisierten
Heeresgrappe zur voUstandigen Zertriimmerang und Auflosung, ja wahrscheinlich zu
einer EinschlieBung flihren.

Als zweite Operation hatte ich vorgesehen die Gewinnung der Seine bis Le Havre sowie
die Sicherang einer Ausgangsstellung an Somme und Aisne flir den dritten Angriff, der
mit starksten Kraften liber das Hochplateau von Langres zur Schweizer Grenze
vorbrechen soUte. Die Erreichung der Kiiste bis siidlich Bordeaux war als AbschluB der
Operationen vorgesehen.

In diesem Rahmen und in dieser Reihenfolge haben sieh auch die Operationen voUzogen.

Das Gelingen dieser gewaltigsten Schlachtenerfolge der Weltgeschichte ist in erster Linie
dem deutschen Soldaten selbst zu danken. Er hat sich wieder auf alien Platzen, auf die er
gestellt war, auf das hochste bewahrt. Und alle deutschen Stamme nahmen an diesem
Ruhm gleichmaBigen Anteil.

Auch die Soldaten der jungen, erst seit 1938 angegliederten neuen Reichsgaue haben
vorbildlich gekampft und ihren BlutzoU entrichtet. Durch diesen heldenhaften Einsat aller
Deutschen wird das aus diesem Kriege hervorgehende nationalsozialistische
GroBdeutsche Reich nicht nur den heute lebenden, sondern auch den nachkommenden
Geschlechtern flir immer heilig und teuer sein.

Wenn ich mit der Wlirdigung der Krafte beginne, deren Wirken dieser glorreichste Sieg
zu verdanken ist, dann geblihrt das erste Lob einer Flihrung, die gerade in diesem
Feld.zuge den hochsten Anforderungen gerecht wurde.

Das Heer. Es hat die ihm iibertragenen Aufgaben unter der Fuhrung des Generalobersten
von Brauchitsch und seines Generalstabschefs Haider in wahrhaft ruhmvoller Weise
gelost.

Wenn schon der Fuhrungsapparat des deutschen Heeres von einst als der beste der Welt
gegolten hat, dann verdient er heute zumindest die gleiche Bewunderung. Ja, nachdem
der Erfolg fiir die. letzte Bewertung entscheidend ist, muB die Fuhrung des neuen
deutschen Heeres als noch besser angesprochen werden.

Das Westheer war unter den Befehlen der

Generalobersten Ritter von Leeb, von Rundstedt und von Blick in drei Heeresgruppen
eingeteilt.

Die Heeresgruppe des Generals Ritter von Leeb hatte zunachst die Aufgabe, den linken
Fliigel der deutschen Westfront, von der Schweizer Grenze beginnend bis zur Mosel, in
hochster Abwehrkraft defensiv zu halten. Erst fiir den spateren Verlauf der Operationen
war vorgesehen, auch diese Front mit 2 Armeen unter der Fuhrung des

Generalobersten von Witzleben und des Generals DoUmann aktiv in die
Vernichtungsschlacht eingreifen zu lassen.

Am 10. Mai, 5.35 Uhr morgens, waren die beiden Heeresgruppen der Generalobersten
von Rundstedt und von Bock zum Angriff angetreten. Ihre Aufgabe war, auf der ganzen
Front von der Mosel bis zur Nordsee durch die feindlichen Grenzstellungen
durchzustoBen, Holland zu beseten, gegen Antwerpen und an die Dyle-Stellung
vorzudringen, Liittich zu nehmen, vor allem aber mit den massierten Angriffskraften des
linken Flugels die Maas zu erreichen, den Ubergang zwischen Namur und Carignan mit
dem Schwergewicht der Panzer- und Motordivisionen bei Sedan zu erzwingen und im
weiteren Verlauf dieser Operationen unter Zusammenfassung aller verfugbaren Panzer-
und Motordivisionen, angelehnt an die Kanal- und FluBsysteme der Aisne und Somme,
zum Meere durchzustoBen. Der sudlichen Heeresgruppe Rundstedt fiel auBerdem die
wichtige Aufgabe zu, im Zuge des Durchbruchs die vorgesehene Abschirmung der linken
Flanke planmaBig sicherzustellen, um eine Wiederholung des Marnewunders von 1914
von vornherein auszuschlieBen.

Diese gewaltige, den weiteren Verlauf des Krieges schon entscheidende Operation, die,
wie geplant, zur Vernichtung der Hauptmasse des franzosischen Heeres sowie der,
gesamten britischen Expeditionskorps fiihrte, lieB schon das deutsche Fuhrertum in
hellem Glanz erstrahlen.

AuBer den beiden Heeresgruppenfuhrern und ihren Generalstabschefs

Generalleutnant von Sodenstern und Generalleutnant von Salmuth,

erwarben sich dabei folgende Armeefuhrer hochste Verdienste:

Generaloberst von Kluge als Flihrer der 4. Armee, Generaloberst List als Fiihrer der 12.
Armee, Generaloberst von Reichenau als Flihrer der 6. Armee, General von Kiichler als
Fiihrer der 18. Armee, General Busch als Fiihrer der 16. Armee,

und die Generale von Kleist, Guderian, Hoth und Hoeppner als Flihrer von Panzer- und
Motortruppen.

Die groBe Anzahl weiterer Generale und Offiziere, die sich bei diesen Operationen
auszeichneten, sind Ihnen, meine Abgeordneten, bekannt durch die Verleihung hochster
Auszeichnungen.

Die Fortflihrung der Operationen in der allgemeinen Richtung zur Aisne und Seine hatte
nicht den Zweck, in erster Linie Paris zu erobern, sondern die Ausgangsstelluug zu
schaffen bzw. zu sichern flir den Durchbruch zur Schweizer Grenze. Auch diese
gewaltige Angriffshandlung verlief dank der liberragenden Flihrung aller Grade
planmaBig.

Der unterdes eingetretene Wechsel im Oberkommando des franzosischen Heeres soUte
dessen Widerstand neu beleben und dem ungllicklich begonnenen Kampf die von den
AUiierten ersehnte Wendung geben.

Tatsachlich gelang es, die neuen Angriffshandlungen der deutschen Armeen an vielen
Stellen erst nach Uberwindung hartesten Widerstandes in FluB zu bringen. Nicht nur der
Mut, sondern auch die Ausbildung des deutschen Soldaten hatten hier Gelegenheit, sich
auf das hochste zu bewahren. Angeeifert durch das Vorbild zahlloser Offiziere und
Unteroffiziere sowie tapferer einzelner Manner, wurde die Infanterie selbst in schwersten
Situationen immer wieder vorwartsgerissen. Paris fiel! Die Brechung des feindlichen
Widerstandes an der Aisne gab den Durchbruch zur Schweizer Grenze frei. In einer
gewaltigen Umfassung stlirmten die Armeen hinter den Rlicken der Maginotlinie, die
ihrerseits selbst von der aus der Reserve heraustretenden Heeresgruppe Leeb an zwei
Stellen westlich von Saarbrlicken und Neubreisach angegriffen und unter dem Befehl der
Generale von Witleben und DoUmann durchbrochen wurde.

So gelang es, die gewaltige Front des franzosischen Widerstandes nicht nur im gesamten
zu umschlieBen, sondern in einzelne Telle aufzulosen und zu den bekannten
Kapitulationen zu zwingen.

Diese Operationen wurden gekront durch den nunmehr allgemein einsetenden Vormarsch
aller deutschen Armeen, an der Spitze wieder die unvergleichlichen Panzer- und
Motordivisionen des Heeres mit dem Ziel, unter dem Vortreiben eines linken Flligels die
Rhone abwarts in Richtung auf Marseille, eines rechten Flligels liber die Leire in
Richtung auf Bordeaux und die spanische Grenze hin die aufgelosten Reste des
franzosischen Heeres zu vernichten bzw. das franzosische Territorium zu besetzen.

Uber das unterdes erfolgte Eintreten unseres Bundesgenossen in den Krieg will ich an
anderer Stelle noch besonders berichten.

Als Marschall Petain die Waffenstreckung Frankreichs anbot, hat er nicht eine ihm
verbliebene Waffe niedergelegt, sondern eine fiir das Auge jedes Soldaten ganzlich
unhaltbare Situation beendet. Nur der blutige Dilettantismus eines Herrn Churchill
vermag dies entweder nicht zu begreifen oder wider besseres Wissen wegzuliigen.

In dieser zweiten, dritten und letzten Phase dieses Krieges haben sich im Verein mit den
schon erwahnten. Generalen als Armeefiihrer ebenfalls ausgezeichnet

Generaloberst von Witzleben und die Generale von Weichs, DoUmann, StrauB.

Im Rahmen dieser Armeen kampften auch die tapferen Divisionen und Standarten der
Waffen-SS.

Wenn ich diesen genannten Generalen als Heeresgruppen. und Armeefiihrer meinen und
den Dank des deutschen Volkes ausspreche, dann gilt dieser zugleich flir alle die anderen
Offiziere, die zu nennen im einzelnen unmoglich ist, und besonders fiir die namenlosen
Arbeiter des Generalstabes.

In diesem Kampf nun, meine Abgeordneten, hat das deutsche FuBvolk sich wieder als das
erwiesen, was es immer warals die beste Infanterie der Welt. Mit ihr wetteiferten alle
anderen Waffen des Heeres: Artillerie und Pioniere, und vor allem die jungen Verbande
unserer Panzer- und Motortruppen. Die deutsche Panzerwaffe hat sich mit diesem Kriege
in die Weltgeschichte eingefiihrt. Die Manner der Waffen-SS nehmen an diesem Ruhm
teil.

AUein auch den Nachriehtenverbanden, den Bautruppen der Pioniere, Eisenbahntruppen
usw. gebiihrt nach ihren Verdiensten das hochste Lob.

Im Zuge der Armeen folgten die Kommandos der Organisation Todt, des
Reichsarbeitsdienstes und des NSKK. und halfen ebenfalls mit, StraBen, Brlicken sowie
den Verkehr wieder in Ordnung zu bringen.

Im Rahmen des Heeres fochten dieses Mai aber auch Telle der Flakartillerie unserer
Luftwaffe. In der vordersten Front halten sie mit, die feindliche Widerstands- und
Angriffskraft zu brechen. Uber ihr Wirken kann erst spater im einzelnen berichtet
werden.

Die Luftwaffe selbst. Als der Morgen des 10. Mai dammerte, senkten sich Tausende von
Kampfmaschirien und Sturzkampfbombern, gedeckt durch Jager und Zerstarer, auf die
feindlichen Lufthafen. In wenigen Tagen war die restlose Luftherrschaft erkampft. Sie
wurde in keinem Augenblick des Kampfes mehr aus der Hand gegeben. Nur dort, wo sich
voriibergehend keine deutschen Flieger zeigten, konnten feindliche Jager oder Bomber

fiir kurze Augenblicke in Erschei nung treten. Im iibrigen blieb ihr Wirken in die Nacht
verbannt.

Der Einsatz der Luftwaffe in diesem Kampf erfolgte unter dem Befehl des
Generalfeldmarschalls. Dire Aufgabe war:

1. die feindliche Luftwaffe zu vernichten bzw. vom Firmament zu entfernen,

2. die kampfende Truppe direkt und indirekt durch ununterbrochene Angriffe zu
unterstiitzen,

3. dem Feinde die Elemente der Fuhrung und der Bewegung zu zerstoren,

4. die feindliche Moral und Widerstandskraft zu zermiirben und zu brechen, und

5. Fallschirmtruppen als Vorausabteilungen zu landen.

Die Art ihres operativen Einsates im groBen sowie ihre Anpassung an die taktischen
Erfordernisse des Augenblicks waren hervorragend. Wenn ohne die Tapferkeit des
Heeres niemals die errungenen Erfolge hatten erreicht werden konnen, dann ware ohne
den heroischen Einsat der Luftwaffe alle Tapferkeit des Heeres doch nur eine vergebliche
gewesen.

Heer und Luftwaffe sind beide des hochsten Ruhmes wlirdig!

Die Organisation des Einsatzes der Luftwaffe:

Der Einsatz der Luftwaffe im Westen fand unter dem personlichen Oberbefehl des
Generalfeldmarschalls Goring statt.

Sein Generaistabschef: Generalmajor Jeschonnek.

Die beiden Luftflotten wurden befehligt von

General der Flieger Sperrle und

General der Flieger Kesselring.

Die unter ihnen stehenden Fliegerkorps standen unter den Befehlen der Generale der
Flieger Grauert, Keller, dem Generalleutnant Loerzer und Generalleutnant Ritter von
Greirn sowie dem Generatmajor Freiherrn von Richthofen.

Die beiden Flakkorps standen unter dem Befehl des Generals der Flakartillerie WeiB und
des Generalmajors DeBloch.

Besondere Auszeichnung verdient die 9. Fliegerdivision unter ihrem Generalmajor
Coder.

Der Kommandeur der Fallschirratruppen, General der Flieger Student, wurde selbst
schwer verwundet.

Die weitere Fuhrung des Luftkampfes in Norwegen erfolgt durch den General der Flieger
Stumpff.

Wahrend nun Millionen deutscher Soldaten des Heeres, der Luftwaffe und der Waffen-
SS an diesen Kampfen teilnahmen, konnten andere dem Aufbau der in der Heimat
befindlichen Ersatformationen nicht entzogen werden. Viele der tuchtigsten Offiziere
muBten - so bitter es fiir sie selbst war - die Ausbildung jener Soldaten leiten und
iiberwachen, die, sei es als Ersatz, sei es bestimmt fiir Neuformationen, erst spater an die
Fronten kommen konnen. Wie Uberhaupt bei allem Verstandnis fiir die inneren
Empfindungen der sich benachteiligt Fiihlenden auch hier die hoheren Gesaratinteressen
entscheidende waren. Partei und Staat, Heer, Marine, Luftwaffe und SS haben jeden
Mann, der irgendwie entbehrlich war, der Front gegeben. AUein ohne die Sicherung des
Ersatzheeres, der Ersatzluftflotte, der Ersatz-SS-Formationen sowie der Partei und des
Staates uberhaupt hatte auch der Kampf an der Front nicht gefiihrt werden konnen. Als
Organisatoren des Ersatheeres der Heimat und der Ausriistung und des Nachschubs der
Luftwaffe haben sich hochste Verdienste erworben:

General der Flieger Fromm und

General der Flieger Udet.

Ich kann die Aufzahlung all dieser verdienten Generale und Admirale nicht beenden,
ohne nun besonders auch derjenigen zu gedenken, die im Stabe des Oberkommandos der
Wehrmacht selbst meine engsten Mitarbeiter sind:

Generaloberst Keitel als Chef des Oberkommandos der Wehrmacht und

Generalmajor Jodl als Chef seines Stabes.

Sie haben in langen sorgenvoUen und arbeitsreichen Monaten mit ihren Offizieren den
hochsten Anteil an der Verwirk lichung meiner Plane und Gedanken.

Die Wurdigung der Leistungen unserer Marine und ihrer Fiihrer wird voUstandig erst am
Ende dieses Krieges moglich sein.

Wenn ich nun diese rein militarische Betrachtung der Ereignisse abschlieBe, dann zwingt
mich die Wahrheit zur Feststellung der historischen Tatsache, daB alles das nicht moglich
geworden ware ohne das Verhalten der Heimatfront, und hier an der Spitze, ohne die
Griindung, das Wirken und die Tatigkeit der nationalsozialistischen Partei!

Sie hat in der Zeit des groBten Verfalls schon im Jahre 1919 in ihrem Programm die
Wiederaufrichtung eines deutschen Volksheeres proklamiert und jahrzehntelang mit
fanatischer Entschlossenheit vertreten. Ohne ihr Wirken waren alle Voraussetzungen
entfallen fiir den Wiederaufstieg des Deutschen Reiches und damit flir die Schaffung
einer deutschen Wehrmacht. Sie hat aber auch vor allem dem Kampf die
Weltanschauliche Grundlage gegeben. Dem sinnlosen Lebenseinsatz unserer
demokratischen Gegner fiir die Interessen ihrer Plutokraten stellt sie dadurch gegeniiber
die Verteidigung einer sozialen Volksgemeinschaft. Aus ihrem Wirken ergibt sich
deshalb auch die im Weltkrieg leider nicht vorhanden gewesene Einheit zwischen Front
und Heimat. Ich mochte daher aus ihren Reihen folgende Manner nennen, denen neben
unzahligen anderen ein hochstes Verdienst zukommt an der Erringung der Moglichkeit,
in einem neuen Deutschland wieder Siege feiern zu konnen:

Parteigenosse Reichsminister HeB,

selbst ein alter Soldat des Weltkriegs, war seit der ersten Zeit der Grlindung der
Bewegung ein treuester Kampfer fiir die Aufrichtung dieses heutigen Staates und seiner
Wehrmacht;

Parteigenosse Stabschef der SA. Lutze

hat die Millionenmasse der SA. -Manner im Sinne der hochsten Staatserhaltung
organisiert und ihre vor- und nachmilitarische Ausbildung gesichert;

Parteigenosse Himmler

organisierte das gesamte Sicherheitswesen unseres Reiches sowohl als die Verbande der
Waffen-SS;

Parteigenosse Hierl

ist der Begriinder und Flihrer des Reichsarbeitsdienstes;

Parteigenosse Ley

ist der Garant der Haltung unserer deutschen Arbeiterschaft;

Parteigenosse Reichsminister Generalmajor Todt

ist der Organisator der Waffen- und Munitionsherstellung utifl hat sich als Baumeister
unseres gewaltigen strategischen StraBennetzes sowie der Festungefront im Westen
unvergangliehe Verdienste erworben;

Parteigenosse Minister Dr. Goebbels

ist der Leiter einer Propaganda, deren Hohe am sinnfaltigsten bei einem Vergleich zu der
des Weltkrieges in Erscheinung tritt.

Unter den zahlreichen Organisationen der Heimatfront sind noch zu erwahnen die
Organisationen

des Kriegswinterhilfswerkes sowie

die NS.-Volkswohlfahrt unter Leitung des Parteigenossen Hilgenfeldt

sowie das Deutsche Rote Kreuz, ferner der Reichsluftschutzbund unter Fiihrung des
Generals der Flakartillerie v. Schroder.

Ich kann diese Wiirdigung nicht abschlieBen, ohne dabei endlich dem Manne zu danken,
der seit Jahren meine auBenpolitischen Richtlinien in treuer, unermiidlicher, sich selbst
verzehrender Arbeit verwirklicht.

Der Name des Parteigenossen von Ribbentrop wird mit der politischen Erhebung der
deutschen Nation als ReichsauBenMinister fiir alle Zeiten verbunden sein.

Meine Herren Abgeordneten!

Ich habe mich entschlossen, als Flihrer und Oberster Befehlshaber der deutschen
Wehrmacht die Ehrung der verdientesten Generale vor jenem Forum vorzunehmen, das
in Wahrheit die Vertretung des ganzen deutschen Volkes ist. Ich muB nun an die Spitze
jenen Mann stellen, bei dem es mir schwerfallt, den genligenden Dank fiir die Verdienste
zu finden, die seinen Namen mit der Bewegung, dem Staat und vor allem der deutschen
Luftwaffe verbinden.

Seit der Griindungszeit der SA. ist Parteigenosse Goring mit der Entwicklung und dem
Aufstieg der Bewegung verbunden. Seit der Ubernahme der Macht haben seine
Arbeitskraft und Verantwortungsfreadigkeit fiir das deutsche Volk und das Deutsche
Reich auf zahlreichen Gebieten Leistungen voUbracht, die aus der Geschichte unseres
Volkes und Reiches nicht weggedaelit werden konnen.

Seit dem Wiederaufbau der deutschen Wehrmacht wurde er zum Schopfer der deutschen
Luftwaffe. Es ist nur wenig Sterblichen gegeben, im Zuge eines Lebens ein militarisches
Instru. Ment aus dem Nichts zlii schaff en und zur starksten Waffe ihrer Art in der Welt
zu entwickeln. Er hat ihr vor allem seinen Geist gegeben.

Generalfeldmarschall Goring hat schon als Schopfer der deutschen Luftwaffe, als
einzelner Mann den hochsten Beitrag fiir den Neuaufbau der deutschen Wehrmacht
geleistet.

Er hat als Flihrer der deutschen Luftwaffe im bisherigen Verlauf des Krieges mit die
Voraussetung zum Sieg geschaffen.

Seine Verdienste sind einmalige!

Ich emenne ihn daher zum Reichsmarschall des GroBdeutschen Reiches und verleihe ihm
das GroBkreuz des Eisernen Kreuzes.

Flir die Verdienste um den Sieg der deutschen Waffen im Kampf flir die Freiheit und
Zukunft unseres GroBdeutschen Reiches befordere ich nun:

den Oberbefehlshaber des Heeres, Generaloberst von Brauchitsch, zum
Generalfeldmarschall ;

den Generalobersten von Rundstedt, Oberbefehlshaber der Heeresgruppe A, zum
Generalfeldmarschall ;

den Generalobersten Ritter von Leeb, Oberbefehlshaber der Heeresgruppe C, zurn
Generalfeldmarschall ;

den Generalohersten von Bock, Oberbefehlshaber der Heeresgruppe B, zum
Generalfeldmarschall ;

den Generalobersten List, Oberbefehlshaber der 12. Armee, zum Generalfeldmarschall;

den Generalobersten von Kluge, Oberbefehlshaber der 4. Armee, zum
Generalfeldmarschall ;

den Generalobersten von Witzleben, Oberbefehlshaber der 1. Armee, zum
Generalfeldmarschall, und

den Generalobersten von Reichenau, Oberbefehlshaber der 6. Armee, zum
Generalfeldmarschall.

Ich befordere:

den General Haider, Chef des Generalstabs des Heeres, zlim Generaloberst;

den General DoUmann, Oberbefehlshaber der 7. Armee, zum Generaloberst;

den General Frhrn. von Weichs, Oberbefehlshaber der 2. Armee, zum Generaloberst;

den General von Kiichler, Oberbefehlshaber der 18. Armee, zum Generaloberst;

den General Busch, Oberbefehlshaber der 16. Armee, zum Generaloberst;

den General StrauB, Oberbefehlshaber der 9. Armee, zum Generaloberst;

den General von Falkenhorst, Militarbefehlshaber in Norwegen, zum Generaloberst;

den General von Kleist, Kommandierender General des XII. AK., zum Generaloberst;

den General Ritter von Schobert, Kommandierender General des VII. AK., zum
Generaloberst;

den General Guderian, Kommandierender General des XIV. AK., zum Generaloberst;

den General Hoth, Kommandierender General des XV. AK., zum Generaloberst;

den General Hoeppner, Kommandierender General des XVI. AK., zum Generaloberst;

den General Haase, Kommandierender General des HI. AK., zum Generaloberst;

den General Fromm, Chef der Heeresriistung und Befehlshaber des Ersatzheeres, zum
Generaloberst.

Unter Beriicksichtigung der einmaligen Verdienste befordere ich

Generalleutnant Dieil, Kommandierender General des Gebirgskorps in Norwegen, zum
General der Infanterie und verleihe ihm als erstem Offizier der deutschen Wehrmacht das
Eichenlaub zum Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes.

Unter Vorbehalt einer spateren Gesamtwurdigung der Flihrer und Offiziere der
Reichskriegsmarine befordere ich:

Admiral Carls, den Kommandierenden Admiral der Marinestation Ostsee, zugleich
Marine-Truppenbefehlshaber Ost, zum Generaladmiral.

In Ansehung der einmaligenLeistungen der deutschen Luftwaffe befordere ich

den Generalobersten Milch zum Generalfeldmarschall;

den General der Flieger Sperrle zum Generalfeldmarschall;

den General der Flieger Kesselring zum Generalfeldmarschall.

Ich befordere:

den General der Flieger Stumpff zum Generaloberst;

den General der Flieger Grauert zum Generaloberst;

den General der Flieger Keller zum Generaloberst;

den General der Flakartillerie Weise zum Generaloberst;

den General der Flieger Udet zum Generaloberst.

Ich befordere welter zu Generalen der Flieger:

den Generalleutnant GeiBler, Generalmajor Jeschonnek, Generalleutnant Loerzer,
Generalleutnant Ritter von Greim und Generalmajor Frhrn. von Richthofen.

In meinem Oberkommando Wehrmacht befordere ich

den Generalobersten Keitel zum Generalfeldmarschall;

den Generalmajor Jodl zum General der Artillerie.

Indem ich diese Beforderung anlaBlich der erfolgreichsten Feldzuge unserer Geschichte
vor diesem Forum und damit vor der ganzen deutschen Nation ausspreche, ehre ich
dadurch die gesamte Wehrmacht des nationalsozialistischen GroBdeutschen Reiches.

Ich kann die Betrachtung liber diesen Kampf nicht schlieBen, ohne gleich hier unseres
Bundesgenossen zu gedenken.

Seit es ein nationalsozialistisches Regime gibt, standen in seinem auBenpolitischen
Programm zwei Ziele:

1 . Die Herbeifiihrung einer wahren Verstandigung und Freundschaft mit Italien und

2. die Herbeifiihrung des gleichen Verhaltnisses zu England.

Sie wissen, meine Parteigenlissen, daB mich diese Auffassungen schon vor 20 Jahren
genau so bewegten wie spater. Ich habe diese Gedanken publizistisch und in Reden
unzahlige Male behandelt und verteidigt, solange ich in der demokratischen Republik
selbst nur Oppositioneller war. Ich habe - sowie mich das deutsche Volk mit seiner
FUhrung beauftragte - sofort versucht, diese alteste Zielsetjung der nationalsozialistischen
AuBenpolitik nun praktisch zu verwirklichen. Ich bin auch heute noch traurig, daB es mir
trotz alien meinen Bemlihungen mit England nicht gelungen ist, zu jener Freundschaft zu
kommen, die - wie ich glaube - flir beide Volker ein Segen gewesen ware. Und zwar, daB
mir dies trotz unentwegter aufrichtiger Bemlihungen nicht gelungen ist.

Ich bin aber um so gllicklicher, daB wenigstens der erste Programmpunkt meiner
auBenpolitischen Zielsetzung verwirklicht werden konnte. Ich danke dies vor allem dem
Genius, der heute an der Spitze des italienischen Volkes steht. Denn nur dank seinem
sakularen Wirken wurde es moglich, die beiden geistig einander so verwandten
Revolutionen zusammenzuflihren, um nun am Ende durch das gemeinsam vergossene

Blut einen Bund zu besiegeln, der bestimmt ist, Europa ein neues Leben zu erschlieBen.
DaB ich personlich die Ehre habe, der Freund dieses Mannes sein zu konnen, begliickt
mich angesichts der Eigenart eines Lebensschicksals, das ebensoviel Gemeinsames mit
dem meinen aufzuweisen hat wie unsere beiden Revolutionen, ja dariiber hinaus sogar
die Geschichte der Einigung und des Emporstiegs unserer beiden Volker.

Seit der Wiedererhebung des deutschen Volkes haben wir allein aus Italien menschliche
Stimmen des Verstandnisses vernehmen konnen. Aus diesem erwiderten gegenseitigen
Verstehen erwuchs eine lebendige Interessengemeinschaft. Sie wurde endlich in
Vertragen festgelegt.

Als dem Deutschen Reich entgegen meinem Wunsch und Willen im vergangeneuJahr
dieser Krieg aufgezwungen wurde, fand eine Abstimmung des weiteren Vorgehens
unserer beiden Staaten zwischen Mussolini und mir statt. Der Nutzen, der dem Reidi aus
der Haltung Italiens erwuchs, war ein auBerordentlicher. Nicht nur wirtschaftlich kam uns
die Lage und Einstellung Italiens zugute, sondern auch militarisch. Italien bannte von
Anfang an starke Krafte unserer Feinde und lahmte vor allem ihre Freiheit der
strategischen Disposition. Als der Duee aber den Zeitpunkt fiir gekommen erachtete,
gegen die andauernden unertraglichen Vergewaltigungen, die ihm besonders durch
franzosische und britische Eingriffe zu. gefligt wurden, mit der Waffe in der Faust
Stellung zu neh, men, und der Konig die Kriegserklarung voUzog, geschah es in der
voUen Freiheit seines Entschlusses.

Um so groBer muB das Geflihl unseres Dankes sein.

Das Eintreten Italiens in den Kampf hat mitgeholfen, in Frankreich die Erkenntnis der
voUen Aussichtslosigkeit eines weiteren Widerstandes zu beschleunigen.

Seitdem kampfte nun unser Verbiindeter erst auf den Graten und Gipfeln der Alpen und
jetzt in den weiten Raumen seines Interessengebietes. Gerade seine heutigen Luftangriffe
und die Kampfe zur See werden in dem Geist gefiihrt, der der faschistischen Revolution
zu eigen ist, und von uns in dem Geist verfolgt, den der Nationalsozialismus flir das
faschistische Italien empfindet. Jeder Schmerz Italiens, so wie wir ihn in diesen Tagen
angesichts des Todes Balbos erlebten, ist auch der Schmerz Deutschlands. Jede Freude
auch die unsere.

Unsere Zusammenarbeit auf politischem und militarischem Gebiet ist eine voUkommene.
Sie wird das Unrecht loschen, das in Jahrhunderten dem deutschen und dem italienischen
Volk zugefugt worden ist. Denn - Am Ende von allem steht der gemeinsame Sieg!

Wenn ich nun, meine Abgeordneten, Manner des Deutschen Reichstags, liber die Zukunft
spreche, dann geschieht es nicht, um zu prahlen oder zu bramarbasieren. Ich kann dies
ruhig anderen uberlassen, die es auch wohl notiger haben, wie z. B. Herr Churchill. Ich
mochte nun also ohne jede Cberschwenglichkeit ein Bild der Lage geben, so wie sie ist
und wie ich sie sehe.

1. Der Verlauf der hinter uns liegenden zehn Monate dieses Krieges hat meiner
Auffassung recht und den Meinungen unserer Gegner unrecht gegeben.

Wenn sogenannte englische Staatsmanner versichern, daB ihr Land aus jeder Niederlage
und jedem MiBerfolg starker hervorgeht, dann ist es zumindest keine Uberheblichkeit,
wenn ich Ihnen hiermit mitteile, daB wir aus den Erfolgen ebenfalls starker
hervorgegangen sind.

Ich habe Ihnen schon am 1. September des vergangenen Jahres erklart, daB, ganz gleich,
was auch kommen mag, weder Waffengewalt noch die Zeit Deutschland niederzwingen
werden. Das Reich ist nun heute militarisch starker als jemals zuvor. Sie haben die im
einzelnen sicherlich schweren, im gesamten aber doch so geringen Verluste gesehen, die
die deutsche Wehrmacht im Kampf der letzten drei Monate erlitten hat. Wenn Sie
bedenken, daB wir in dieser Zeit eine Freut aufrichteten, die nunmehr vom Nordkap bis
zur spanischen Grenze reicht, dann sind diese Verluste, besonders gemessen an den
Verlusten des Weltkriegs, auBerordentlich geringe. Die Ursache daflir liegt -abgesehen
von der durchschnittlich hervorragenden Fuhrung - in der ausgezeichneten taktischen
Ausbildung des einzelnen Soldaten, der Verbande sowie des Zusammenwirkeiis der Waff
en. Die weitere Ursadhe liegt in der Glite und ZweckmaBigkeit der neuen Waffen und die
dritte in dem bewuBten Verzicht auf jeden sogenannten Prestigeerfolg. Ich selbst habe
mich bemliht, grundsatzlich jeden Angriff und jede Operation zu vermeiden, die nicht im
Sinne einer wirklichen Vernichtung des Gegners notwendig sind, sondern nur einem
vermeintlichen Prestige zuliebe getan werden soUten.

Tratzdem haben wir natiirlich fiir vielfach hohere Verluste Vorsorge getroffen. Die
dadurch eingesparten Manner unseres Volkes werden der Weiterfiihrung des uns
aufgezwungenen Freiheitskampfes zugute kommen. Augenblicklich werden viele unserer
Divisionen aus Frankreich wieder zuriickgezogen und in ihre Heimatorte verlegt. Viele
Manner konnen beurlaubt werden. Waffen und Gerat werden wieder instand gesett oder
durch neueres, besseres Material erganzt. Im ganzen ist die Wehrmacht heute starker als
jemals zuvor!

2. Die Waffen. Der Verlust an Waffen im norwegischen und besonders auch im Feldzug
gegen Holland, Belgien und Frankreich ist ein voUstandig belangloser. Er steht in keinem
Verhaltnis zur Produktion.

Heer und Luf twaff e sind in diesem Augenblick - da ich zu Ihnen spreche - auch in ihrer
Ausriistung voUkommener und starker, als sie es vor dem Antritt im Westen waren.

3. Munitionierung. Die Munitionierung wurde in einem AusmaB vorbereitet, die
angelegten Bestande sind so groBe, daB auf vielen Gebieten nun eine Einschrankung bzw.
Verlagerung der Produktion vorgenommen werden muB, da die vorhandeneu Depots und
Raume auch bei groBter Ausweitung zum Teil nicht mehr in der Lage waren, verstarkte
Zufuhren aufzustapeln. Der Munitionsverbrauch war, ahnlich wie in Polen, ein liber alles
Erwarten geringer. Er steht iiberhaupt in keinem Verhaltnis zu den Vorraten. Die

Gesamtbevorratung ist daher bei Heer und Luftwaffe zur Zeit fiir alle Waffen wesentlich
hoher als vor dem Angriff im Westen.

4. Kriegswichtige Rohstoffe. Dank dem Vierjahresplan war Deutschland in
hervorragender Weise auch flir die schwerste Belastung geriistet. In keiner Wehrmacht
der Welt ist auch nur annahernd wie in Deutschland eine Umstellung von kriegswichtigen
Stoffen, die importiert werden miissen, auf solche, die im Lande sind, erfolgt. Dank dem
Wirken des Reichsmarschalls ist die Umstellung der deutschen Wirtschaft zu einer
autarken Kriegswirtschaft schon im Frieden voUzogen worden. Wir besitjen vor allem die
beiden wichtigsten Rohstoffe: Kohle und Risen, in einem - ich darf heute sagen -
unbegrenzten AusmaB. Die Versorgung mit Brennstoff ist in den Vorraten eine reichliche
und die Kapazitat unserer Produktion eine so steigende, daB in kurzer Zeit - selbst beim
Versiegen jeder Einfuhr - dadurch unser Bedarf geniigend gedeckt sein wird.

Durch unsere Metallsammlungen hat sich von vomherein der Grundstiick unserer
Metallreserven so erhoht, daB wir jeder Kriegsdauer gewachsen und keinem Ereignis
unterlegen sind. Es kommen aber hinzu nun noch die gewaltigen Moglichkeiten, die in
der Erfassung einer unlibersehbaren Beute sowohl als in der ErschlieBung der von uns
besetjten Gebiete liegen. Deutschland und Italien besiten in dem von ihnen regulierten
und kontroUierten Wirtschaftsraum rand 200 Millionen Menschen, von denen nur 130
Millionen Soldaten stellen, wahrend liber 70 Millionen ausschlieBlich wirtschaftlich tatig
sein konnen.

Ich habe ihnen, meine Abgeordneten, am 1. September mitgeteilt, daB ich flir die
Flihrang dieses Krieges zunachst einen neuen Flinfjahresplan aufstellen lieB. Ich kann
Ihnen heute versichern, daB in diesem Sinne alle MaBnahmen getroffen wurden, daB ich
aber - ganz gleich, was auch kommen inag - nunmehr liberhaupt in der Zeit keinen uns
irgendwie niehr bedrohenden Faktor sehe. Auch die Ernahrang ist dank der diesmal
beizeiten getroffenen MaBnahmen flir jede Dauer des Krieges sichergestellt.

5. Die Haltung des deutschen Volkes. Das deutsche Volk in dank der
nationalsozialistischen Erziehung in diesen Krieg nicht gegangen mit der
Oberflachlichkeit eines Hurrapatriotismus, sondern mit dem fanatischen Ernst einer
Rasse, die das Schicksal kennt, das ihr bevorsteht, falls sie besiegt werden soUte. Die
Versuche der Propaganda unserer Gegner, diese Geschlossenheit aufzulosen, waren daher
ebenso dumm wir wirkungslos. Zehn Monate Krieg haben diesen Fanatismus vertieft.
liberhaupt ist es ein Ungllick. daB die Meinung der Weit nicht von Menschen geformt
wird, die die Dinge sehen woUen, wie sie sind, sondern nur von solchen, die sie so sehen,
wie sie woUen. Ich habe in den letjten Tagen zahllose Dokumente aus der Bundeslade des
alliierten Hauptquartiers durchstudiert, die u. a. auch Stimmungsberichte aus Deutschland
enthalten bzw. Denksch,iften liber die Verfassung und innere Haltung des deutschen
Volkes. Es sind dies Berichte, die auch von Diplomaten stammen. Es ergibt sich bei der
Lektlire die. ser Berichte wirklich nur die Frage, ob ihre Verfasser blind, blode oder
niedertrachtige Schurken sind. Ich gebe nun ohne weiteres zu, daB es auch in
Deutschland selbstverstandlich einzelne Subjekte gegeben hat und auch wohl heute noch
gibt, die fast mit Bedauern den Siegeszug des Dritten Reiches erleben. Unverbesserliche

Reaktionare oder blinde Nihilisten mogen innerlich wohl traurig sein, daB alles anders
kam, als sie es sich erhofften, AUein ihre Zahl ist eine lacherliche und ihre Bedeutung ist
noch geringer.

Leider aber wird anscheinend flir die Beurteilung des deutscheu Volkes nach auBen
dieser Abschaum der Nation als MaBstab gewahlt. Darauf ergeben sich dann in der
krankhaften Phantasie gescheiterter Staatsmanner die letzten Anklammerangspunkte flir
ein neues Hoffen. Je nachdem ist es dann der "General Hunger", den die britischen
Feldherren zum Verblindeten erwahlen, oder die "drohende Revolution". Es gibt keinen
so toUen Unsinn, daB diese Leute ihn' nicht ihren eigenen Volkern vorseten wiirden, um
sich so wieder auf einige Wochen wenigstens fortzuhelfen. Das deutsche Volk hat seine
innere Haltung vor allem unter Beweis gestellt durch seine Sohne, die auf den
Schlachtfeldern kampfen und die in wenigen Wochen den nach Deutschland starksten
militarischen Gegner geschlagen und vernichtet haben. Ihr Geist war und ist heute auch
der Geist der deutschen Heimat!

6. Die Umwelt. Die letzten Hoffnungen scheinen in den Augen der englischen Politiker
auBer auf den verblindeten und alliierten Nationen, reprasentiert aus einer Reihe von
ausgehaltenen Staatsoberhauptern ohne Thron, Staatsmannern ohne Volker und
Generalen ohne Armeen, auf neuen Komplikationen zu beruhen, die sie glauben dank
ihrer hierin bewahrten Geschicklichkeit hervorrufen zu konnen. Ein wirklicher Ahasver
unter diesen Hoff nungen ist der Glaube an eine mogliche neue Entfremdung zwischen
Deutschland und RuBland.

Das deutsch-russische Verhaltnis ist endgliltig festgelegt. Der Grund flir diese Festlegung
lag darin, daB, unterstlitzt von gewissen Kleinstaaten, England und Frankreich
ununterbrochen Deutschland Eroberungsabsichten in Gebieten unter. schoben, die
auBerhalb aller deutschen Interessen liegen. Bald hieB es, Deutschland woUe die Ukraine
beset;en, dann wieder, in Finnland einmarschieren, ein anderes Mai behauptete man,
Rumanien sei bedroht, ja, endlich flirchtete man sogar flir die Tlirkei.

Ich hielt es unter diesen Umstanden flir richtig, vor allem mit RuBland eine nlichterne
Interessenfestsetung vorzunehmen, um flir immer klarzulegen, was Deutschland glaubt
flir seine Zukunft als Interessengebiet ansehen zu mlissen, und was umgekehrt RuBland
flir seine Existenz als wichtig halt. Aus dieser klaren Abgrenzung der beiderseitigen
In teres sengebiete erfolgte die Neuregelung des deutsch-russischen Verhaltnisses. Jede
Hoffnung, daB im VoUzug dessen nun eine neue deutsch-russische Spannung eintreten
konnte, ist kindisch. Weder tat Deutschland einen Schritt, der es auBerhalb seiner
Interes sengebiete geflihrt hatte, noch hat RuBland einen solchen getan. Die Hoffnung
Englands aber, durch die Herbeiflihrung irgendeiner neuen europaischen Krise eine,
Entlastung seiner eigenen Situation erreichen zlii konnen, ist, insoweit es sich um das
Verhaltnis Deutschlands zu RuBland handelt, ein TrugschluB. Die britischen
Staatsmanner sehen alles etwas langsamer ein, sie werden also auch das schon noch im
Laufe der Zeit begreifen lernen.

Meine Abgeordneten!

Ich habe in meiner Rede am 6. Oktober die weitere Entwicklung dieses Krieges wohl
richtig vorhergesagt. Ich versichere Ihnen, meine Abgeordneten, daB ich keinen Moment
am Sieg zweifeln konne. Wenn man nun nicht ausgerechnet in den Niederlagen die
Merkmale und Garantien des End. sieges erblickt, dann glaube ich, hat die Entwicklung -
wie gesagt - mir bisher wohl recht gegeben. Trotzdem ich von dieser Entwicklung
iiberzeugt war, hatte ich damals Frankreich und England die Hand zurVerstandigung
geboten. Die Antwort, die ich darauf erhielt, ist noch in Direr Erinnerung. AUe meine
Argumente liber den Unsinn einer Weiterfuhrung dieses Kampfes, liber die Sicherheit,
selbgt im glinstigsten Fall keinen Gewinn, sondern nur Opfer zu bekommen, wurden
entweder mit Spott und Hohn bedacht oder zumindest totgeschwiegen.

Idi habe Ihnen damals gleich versichert, daB ich heflirchte, wegen dieses meines
Friedensvorschlages sogar als Angsthase verschrien zu werden, der nicht kampfen will,
well er nicht mehr kampfen kann. Es ist auch genau so cingetroffen. Ich glaube nun
allerdings, daB schon heute Frankreich - natlirlich weniger die schuldigen Staatsmanner
als das Volk - liber diesen 6. Oktober anders denken wird. Welch nanienloses Elend ist
seitdem liber dieses groBe Land und Volk gekommen! Ich will noch nicht einmal davon
reden, was dieser Krieg den Soldaten an Schmerz zufligte. Denn liber dem steht noch fast
das Leid, das durch die Gewissenlosigkeit derer entstand, die Millionen von Menschen
von ihrem Heim ohne jeden Grund forttrieben, nur in dem Gedanken, dadurch vielleicht
der deutschen Kriegflihrung Schwierigkeiten bereiten zu konneu. Allerdings eine
unverstandliche Annahme. Diese Evakuierung wirkte sich am schadlichsten flir die
alliierte Kriegflihrung aus, am furchtbarsten aber flir die dadurdi betroffe neu
ungllicklichen Opfer. Was die Herren Churchill und Rey: naud mit diesen ihren
Ratschlagen und Anordnungen Millioinen Menschen an Leid zugefligt haben, konnen sie
weder diesseits noch jenseits verantworten.

Das alles hatte - wie gesagt - nicht zu kommen brauchen. Denn ich habe noch im Oktober
weder von Frankreich noch von England etwas anderes verlangt als nur den Frieden.

Aber die Herren Rlistungsinteressenten woUten die Fortsetzung dieses Krieges um jeden
Preis, und sie haben diesen Krieg nun bekommen.

Ich bin selber zu sehr Soldat, als daB ich nicht flir das Ungllick einer solchen Entwicklung
Verstandnis hatte. Ich hore nun aus London nur ein Geschrei - es ist nicht das Geschrei
der Massen, sondern der Politiker -, daB der Kampf erst recht fortgesetzt werden mlisse.

Ich weiB nicht, ob diese Politiker schon die richtige Vorstellung von der kommenden
Fortsetung dieses Kampfes besitzen. Sie erklaren allerdings, daB sie diesen Krieg
weiterflihren werden und, wenn England daran zugrunde ginge, eben von Kanada aus.
Ich glaube kaum, daB dies so zu verstehen ist, daB das englische Volk nach Kanada geht,
sondern es werden sich doch wohl nur die Herren Kriegsinteressentell nach Kanada
zurlickziehen. Das VoUk wird, glaube, ich, schon in England bleiben mlissen. Und es

wird den Krieg in London dann sicherlich mit anderen Augen ansehen als seine
sogenanieten Fiihrer in Kanada.

Glauben Sie mir, meine Abgeordneten, ich empfinde einen inneren Ekel vor dieser Sorte
gewissenloser parlamentarischer Volks. und Staatenvemichter. Es tut mir fast weh, wenn
mich das Schicksal dazu ausersehen hat, das zu stoBen, was durch diese Menschen zum
Fallen gebracht wird; denn meine Absicht war es nicht, Kriege zu flihren, sondern einen
neuen Sozialstaat von hochster Kultur aufzubauen. Jedes Jahr dieses Krieges raubt mich
dieser Arbeit. Und die Ursachen dieses Raubes sind lacherliche NuUen, die man
hochstens als politische Fabrikware der Natur bezeichnen kann, sofern sie nicht ihre
kaufliche Schlechtigkeit zu etwas Besonderem stempelt.

Mister Churchill hat es soeben wieder erklart, daB er den Krieg will. Er hat nun vor etwa
sechs Wochen mit dem Krieg in dem Raum begonnen, in dem er anscheinend glaubt,
wohl besonders stark zu sein, namlich dem Luftkrieg gegen die Zivilbevolkerung,
allerdings unter dem vorgeschobenen Motto gegen sogenannte kriegswichtige
Einrichtungen. Diefie Einrichtungen sind seit Freiburg offene Stadte, Marktflecken und
Bauerndorfer, Wohnhauser, Lazarette, Schulen, Kindergarten und was sonst noch alles
getroffen wird. Ich habe bisher darauf kaum antworten lassen. Aber das soil nun nicht
brileuten, daB dies die einzige Antwort ist oder bleiben wird.

Ich bin mir nun darliber im klaren, daB aus dieser unserer einmal kommenden Antwort
namenloses Leid und Ungluck liber die Menschen hereinbrechen wird. Natiirlich nicht
liber Herrn Churchill, denn er wird j a dann sicherlich in Kanada eitzen, dort, wohin man
ja das Vermogen und die Kinder der vornehmsten Kriegsinteressenten schon gebracht
hat. Aber es wird flir Millionen andere Menschen ein groBes Leid entstehen. Und Herr
Churchill soUte mir dieses Mai vielleicht ausnahmsweise glauben, wenn ich als Prophet
jetzt folgendes ausspreche: Es wird dadurch ein groBes Weltreich zerstort werden, Ein
Weltreich, das zu vernichten oder auch nur zu schadigen niemals meine Absicht war.
AUein ich bin mir darliber im klaren, daB die Fortflihrung dieses Kampfes nur mit der
voUstandigen Zertrlimmerung des einen der beiden Kampfenden enden wird. Mister
Churchill mag glauben, daB dies Deutschland ist. Ich weiB, es wird England sein.

In dieser Stunde flihle ich mich verpflichtet, vor meinem Gewissen noch einmal einen
Appell an die Vernunft auch in England zu richten. Ich glaube dies tun zu konnen, well
ich ja nicht als Besiegter um etwas bitte, sondern als Sieger nur flir die Vernunft spreche.
Ich sehe keinen Grand, der zur Fortflihrung dieses Kampfes zwingen konnte.

Ich bedauere die Opfer, die er fordern wird. Auch meinem eigenen Volk mochte ich sie
ersparen. Ich weiB, daB Millionen deutsche Manner und Jlinglinge bei dem Gedanken
gllihen, sich endlich mit dem Feind auseinandersetzen zu konnen, der ohne jeden Grand
uns zum zweitenmal den Krieg erklarte.

AUein ich weiB auch, daB zu Hause viele Frauen und Mutter sind, die trotz hochster
Bereitwilligkeit, auch das Letzte zu opfern, doch mit ihrem Herzen an diesem Letten
hangen.

Herr Churchill mag nun diese meine Erklarung wieder abtun mit dem Geschrei, daB dies
nur die Ausgeburt meiner Angst sei und meines Zweifels am Endsieg. Ich habe dann
eben jedenfalls mein Gewissen erleichtert gegeniiber den kommenden Dingen.

Abgeordnete! Manner des Deutschen Reichstags!

Im Riickblick auf die hinter uns liegenden zehn Monate werden wir wohl alle von der
Gnade der Vorsehung bezwungen, die uns das groBe Werk gelingen lieB. Sie hat unsere
Entschliisse gesegnet und uns auf den schweren Wegen begleitet. Ich selbst bin ergriffen
von dem BewuBtsein der mir von ihr erteilten Bestimmung, meinem Volk die Freiheit
und Ehre wiedergegeben zu haben. Die Schande, die vor 22 Jahren im Wald von
Compiegne ihren Ausgang nahm, ist andieser gleichen Stelle fiir immer geloscht. Ich
habe nun heute die Manner vor der Geschichte genannt, die es mir ermoglichten, das
groBe Werk zu voUbringen. Sie alle haben ihr Hochstes geleistet, ihre Fahigkeit und ihren
FleiB dem deutschen Volke geweiht. Ich will nuu schlieBen mit der Erwahnung jener
Namenlosen, die nicht weniger ihre Pflicht erfiillten, die millionenfach Leib und Leben
einsetten und zu jeder Stunde bereit waren, als brave deutsche Offiziere und Soldaten flir
ihr Volk das letzte Opfer zu bringen, dasein Mann zu geben hat. Viele von ihnen liegen
nun gebettet an der Seite der Graber, in denen schon ihre Vater aus dem groBen Kriege
ruhen. Sie sind Zeugen eines stillen Heldentums. Sie sind das Symbol fiir jene
Hunderttausende von Musketieren, Panzerjagern und Panzers hiitzen, Pionieren und
Artilleristen, Soldaten der Marine und der Luftwaffe, Manner der Waffen-SS und all die
anderen Kampfer, die im Kampf der deutschen Wehrmacht eingetreten sind fiir die
Freiheit und Zukunft unseres Volkes und fiir die ewige GroBe des nationalsozialistischen
GroBdeutschen Reiches.

Deutschland Sieg Heil!

Der groBdeutsche Freiheitskampf /Jerfen Adolf Hitlers

England lehnt den Friedensvorschlag des Fiihrers ab.

Als Antwort auf den Appell an die Vernunft greifen englische Flieger in erhohtem
Umfange nichtmilitdrische Ziele in deutschen Stddten und Dorfern an.

Der Einsatz der deutschen Luftwaffe wird daraufhin verstdrkt.

England versucht nunmehr zum Zwecke der Kriegsausweitung und um dem Reich das zu
seiner Erndhrung wichtige Hinterland abzuschneiden, in steigendem Mafie auf dem
Balkan Einflufi zu gewinnen. Damit beginnt ein sich durch Monate hinziehender Kampf
um die politische Vormachtstellung im SUdosten Europas, der mit dem Siege
Grofideutschlands endet.

Am 26. Juli wird ein deutsch-turkisches Handelsabkommen unterzeichnet.

Am gleichen Tage empfdngt der Filhrer den rumdnischen Ministerprdsidenten und den
Aufienminister Rumdniens.

Am 27. Juli folgt der Empfang des bulgarischen Ministerprdsidenten und des
Aufienministers Bulgariens.

Volkskommissar Molotow widerlegt am 2. August die englischen Hojfnungen auf eine
Trilbung des deutsch-russischen Verhdltnisses: "Die freundschaftlichen und
gutnachbarlichen Beziehungen werden voll aufrechterhalten bleiben, "

Der deutsche Wehrmachtbericht meldet am 5. August die Vernichtung von 5 Millionen
BRT. englischen Schiffsraumes seit Kriegsbeginn.

Im Verfolg des nunmehr mit voller RUcksichtslosigkeit gefUhrten Kampfes gegen England
und in Erwiderung der Aushungerungspldne der englischen Regierung verhdngt
Deutschland am 17. August die totale Blockade iiber die britische Insel.

Am 30. August wird nach dem Schiedsspruch der Achsenmdchte in Wien die neue
Grenzregelung zwischen Ungarn und Rumdnien unterzeichnet. Damit ist ein weiteres
Unrecht der Westmdchte wiedergutgemacht und ein weiterer Stein aus der politischen
Konstellation Englands gebrochen.

Am 1. September meldet der Wehrmachtberieln 441 vernichtete Feindflugzeuge und 80
Sperrballone in einer Woche.

Am Ende des ersten Kriegsjahres eroffnet der Filhrer anx 4. September das 2.
Kriegswinterhilfstverk:

Rede am 4. September 1940 in Berlin

Eroffnung des Kriegswinterhilfswerkes 1940/41

In diesen Tagen endete das erste Kriegsjahr. Das zweite begann und mit ihm das neue
Kriegewinterhilfswerk. Die Erfolge dieses ersten Jahres, meine Volksgenossen, sind
einmalige. Sie sind so einmalig, daB sich nicht nur die Gegner diesen Ablauf der
Geschichte nicht vorgestellt hatten, sondern auch viele im deutschen Volk konnten kaum
die GroBartigkeit der Vorgange und die Schnelligkeit der Ereignisse begreifen.

Wir konnen zum Vergleich das erste Kriegsjahr des Weltkrieges gar nicht heranziehen;
denn in diesem ersten Kriegsjahr sind dort iiberall trot groBter Tapferkeit, trotz unerhort
groBerer Opfer nur Teilergebnisse erzielt worden, nicht eine endgiiltig vollzogene
Losung.

Wir brauchen dieses Mai nur das gewaltige Dreieck anzusehen, das heute von der
deutschen Wehrmacht beschlitt wird: Im Osten der Bug, im Norden das Nordkap,
Kirkenes und Narvik und im Sliden die Grenze Spaniens! Eine Anzahl von Widersachern
ist beseitigt. Nur einer gliicklichen geographischen Situation und einer auBerordentlichen
Schnelligkeit im Ausrlicken hat es England zu verdanken, daB ihm das gleiche .Schicksal
noch nicht zuteil wurde! Denn es ist nicht so, wie einige britische Politiker dies
darstellen, daB etwa die britische Armee wie ein wildes Pferd am Zligel reiBt vor
brennender Begier, endlich losgelassen zu werden gegen den deutschen Feind. Sie waren
uns doch so nahe und konnten ohneweiteres ihre Kampfgier damals befriedigen. Sie
selber haben sich von uns entfernt. Und es blieb ihnen vorbehalten, diese mehrmaligen
Entfernungen als groBe Siege hinzustellen.

Es sind entscheidende Erfolge erzielt worden in diesem Jahr. Und das groBe Gebiet, das
von deutschen Truppen zur Zeit beherrscht wird, hat sich erweitert durch unseren
Verbiindeten Italien, das seinerseits nun ebenfalls in Ostafrika die Offensive ergriffen hat
und auch dort seine Position verstarkte und England zuriickschlug.

Natiirlich stehen dem auch englische "Erfolge" gegenliber. Es sind das Erfolge, die der
normale, gesunde Menschenverstand nur nicht begreift und nicht erkennt. Sie haben, au 1
in sich keinen besonderen Zusammenhang. Wir erleben es immer wieder, daB seit diesem
Jahr die englische Propaganda von der Hohe in die Tiefe fallt, um allerdings wenige Tage
spater in einer noch groBeren Hohe zu schweben. Ich habe das einmal gelesen; da hieB es
z. B.: "Jetzt fallen die Wlirfel des Krieges. Wenn es den Deutschen nicht gelingt, nach
Paris zu kommen - und das wird ihnen nicht gelingen -, dann haben sie den Krieg
verloren. SoUten sie aber nach Paris kommen, dann wird England den Krieg gewinnen."

Solcher Art hat England nun seit dem 3., bzw. 4. September zahlreiche "Siege" erfochten.
Der glorreichste Sieg - in unseren Augen ware es der schmahlichste MiBerfolg - war die
Flucht aus Diinkirchen. Aber was tut man nicht in der Not! Wir brauchen bloB die
britische Kriegsberichterstattung zu lesen, um zu wissen, was er, mit diesem Erfolg auf
sich hat. Da heiBt es z. B.: "Man sagt uns, daB ... oder: "Man erfahrt aus
wohlunterrichteten Kreisen ..." oder: "Man hort von wohlinformierten Stellen ..." oder:
"Man kann von Sachverstandigen vernehmen ..." oder: "Man glaubt, ernstlich annehmen
zu dlirfen, daB..." usw. Ja, einmal hieB es: "Man glaubt. Grand zu haben, glauben zu
dlirfen, daB ... usw." Und dann, wie gesagt, kann natiirlich jede Niederlage zum Erfolg
werden.

Wir riickten gerade in Polen ein, und die englische Propagandisten erklarten, daB sie aus
wohlunterrichteten Kreisen wiiBten, daB die Deutschen bereits eine ganze Anzahl
schwerster Niederlagen erlitten hatten und daB die Polen im siegreichen Vorriicken gegen
Berlin seien. Wenige Tage spater versicherten dann wohlinformiertere Kreise noch, daB
sich jett das Schicksal im Osten endgultig gewendet hatte. Dann kamen ebenso
wohlunterrichtete Sachvetstandige, die bemerkten, daB selbst wenn Deutschland einen
Erfolg errangen haben soUte - was gar nicht der Fall sei -, daB dieser Erfolg in
Wirklichkeit doch nur ein MiBerfolg sei-von einer hoheren strategischen Warte aus
gesehen natiirlich.

Und als wir schon vor Warschau standen, da wuBte man dann wieder, daB man dasRecht
hatte, annehmen zu dlirfen, daB nunmehr im Westen der Angriff der AUiierten seine -
ersten groBen, und zwar durchschlagenden Erfolge erzielt hatte.

Und so ging das nun weiter, bis daB endlich kein Polen mehr war. Und dann sagte man:
"Von uns ist ein groBer Alpdruck genommen, denn dieses Polen im Osten war immer
unsere schwache Seite. Seit Polen erledigt ist, konnen die AUiierten sich endlich auf den
Kriegsschauplatz konzentrieren, wo sie den Deutschen uberlegen sind, und das wird der
Deutsche in kurzer Zeit erfahren."

Dann war langere Zeit Ruhe. Diese Ruhe war natiirlich auch ein ungeheurer dauernder
Erfolg der britischen Wehrmacht und ein ebenso konstanter MiBerfolg DeutschlaDds.
Was hat in diesen Monaten nicht England gearbeitet, und was haben wir nicht alles
verschlafen! Was haben die englischen Politiker nicht alles in dieser Zeit gesehen und
richtig erkannt und vor allem immer den richtigen Zeitpunkt erfaBt, und was haben wir
demgegeniiber nicht alles verpaBt! Bis daB Norwegen kam. Als die Operation begann, da
freute sich die englische Kriegsberichterstattung liber den ungeheuren "Fehler", den wir
nun gemacht hatten. "Endlich haben die Deutschen jetzt einen Fehler gemacht, und das
werden sie jett biiBen", so schrieb man, und man freue sich in England, daB man jett die
Gelegenheit bekomme, sich mit den Deutschen messen zu konnen. Dabei sind wir im
Westen seit Monaten bloB einige hundert Meter auseinander gewesen! Sie hatten sieh in
jeder Stunde mit uns messen konnen! Sie taten so, als ob sie uns uberhaupt nicht hatten
sehen konnen im Westen, und nun zum erstenmal in Norwegen, da gab ihnen das glitige
Schicksal nun die Gelegenheit, dank unserer und besonders meiner Dummheit, endlich
sich mit uns kriegerisch auseinandersetzen zu konnen.

Die Auseinandersetzung, die kam dann auch. Und es ist schon wirklich eine Ironie des
Schicksals, daB vielleicht der flir die Englander damals schlimmste Schlag ihrer eigenen
Propaganda zu verdanken war. Als wir namlich die Norweger schon langst liber Hamar
und Lillehammer hinaus geschlagen hatten, da marschierte eine britische Brigade bieder,
fromm und ahnungslos des gleichen Weges gegen Hamar. Sie, hatte nach rlickwarts
keinerlei Verbindung, denn das hatten unsere Stukas unterdes und unsere Kampfbomber
alles abgeschlagen. Und so horte sie nur auf den britischen Rundfunk. Und im britischen
Rundfunk, da vernahm der britische Brigadekommandeur, daB wir noch weit, weit
natiirlich vor Lillehammer seien bzw. von ihm aus gesehen hinter Lillehammer, und daB
wir eine schwere Niederlage bezogen hatten. Und so marschierte der biedere britische
Brigadekommandeur an der Spitje seiner Brigade nach Lillehammer ein, legte sich dort
zur Ruhe, zur Seite seine Kiste mit den Dokumenten, wo drauf stand: "Streng geheim!
Nicht dem Feind in die Hand fallen lassen!", und wurde nun in der gleichen Nacht noch
mitsamt seiner kostbaren Bundeslade von unseren Truppen ausgehoben. Das kommt
davon, wenn sich jemand auf Mister Churchill, den Kriegsberichterstatter, verlaBt!

So war es aber fast liberall. Sie haben gelogen. Sie sind in das Meer 'reingeworfen
worden, und es war dann "ein ganz groBer Sieg". DaB es ihnen gelang, noch ein paar
letzte Trlimmer von Andalsnes oder von Namsos zu retten, das erklarten sie der Welt als

den "gewaltigsten Erfolg der neueren britischen Kriegsgeschichte". Damit konnen wir
uns natiirlich nicht messen. Aber das Tatsachliche stand dem gegenliber, namlich: wenige
Wochen spater gab es kein Norwegen mehr. Die britischen Streitkrafte haben auch dieses
Land raumen miissen.

Und dann kam die Stunde der Auseinanderset;ung im Westen. Wir sind auch da nicht zu
spat gekommen. Und gerade bei diesem Feldzug hat wirklich diese alliierte Kombinaiion
nichts anderes als nur Niederlagen einstecken miissen. Die Tatsachen. die geschichtlichen
Tatsachen sprechen daflir und legen Zeugnis ab. Trotzdem endete auch das mit einem
groBen britischen "Sieg", namlich mit der herrlichen, ruhmvollen Waff entat von
Diinkirchen. Die Spuren dieser Waffentat habe ich selber mit meinen eigenen Augen
gesehen. Es sah ziemlich unordentlich aus!

Nun ist Frankreich ebenfalls zerbrochen. Und was hat man nun fiir eine Erklarung? Kaum
war Norwegen endgultig von den Alliierten gesaubert, da erklarte man: "Das haben wir ja
gewollt. Wir wollten ja die Deutschen hier herauflocken. Das ist ein Sieg, ein eindeutig
klarer Sieg fiir uns, eine Verkiirzung unserer Front." und nachdem Frankreich endlich
niedergesehrnettert war, erklarte man: "Jetzt kann sich England endlich mit seiner ganzen
Kraft zum erstenmal konzentrieren. Wir haben jetzt nicht mehr die Notwendigkeit, uns
immer da zu vergeuden und unsere Truppen zu verschwenden, uns zu verzetteln. Jetzt
haben wir die strategische Lage erreicht, die wir ununterbrochen gewUnscht und uns
erhofft hatten. Der Ballast Frankreich ist jett von uns abgefallen. Er hat uns nur kostbares
britisches Blut gekostet, und wir sind jent in der Lage, den Deutschen ganz anders
entgegenzutreten

Nun hat man sich gleich bei Kriegsbeginn mit bestimmten Prophezeiungen liber die
Dauer dieses Krieges befaBt. Man sagte: .Der Krieg dauert drei Jahre. Britannien richtet
sich auf drei Jahre ein." Das muBte man auch schon tun, denn die Leute da, die ja doch
alle schwerreiche Besitzer von Aktien, Kriegsfabrikationsaktienpaketen sind, diese Leute
sind klug genug, sie wissen selbstverstandlich, daB sich diese Neuanschaffungen in einem
halben oder in einem Jahr gar nicht verzinsen konnen. Das muB also schon einige Zeit
dauern. Aber ich war damals auch gleich so vorsichtig und habe dem Reichsmarschall
damals gleich gesagt: Goring, bereiten wir alles vor auf flinf Jahre. Nicht, well ich
glaube, daB der Krieg fiinf Jahre dauert. Aber was auch kommen mag, England wird
niederbrechen, so oder so! Und ich kenne keinen anderen Termin als diesen Termin ganz
allein.

Ich werde das natiirlich klug und vorsichtig und gewissenhaft alles immer vorbereiten.
Das werden Sie verstehen. Und wenn man in England sehr neugierig ist heute und sagt:
"Ja, warum kommt er denn nicht?" Beruhigt euch, er kommt! Man muB nicht immer so
neugierig sein. Diese Welt wird frei werden. Es muB mit dem Unfug einmal fiir immer
aufgeraumt werden, daB es einer Nation moglich sein kann, ganz nach Belieben einen
ganzen Kontinent zu blockieren. Es muB unmoglich gemacht werden in der Zukunft, daB
es einem Piratenstaat von Zeit zu Zeit immer wieder je nach Wunsch und Laune einfallen
kann, 450 Millionen Menschen hier mehr oder weniger der Armut oder dem Elend
auszuliefern. Wir haben ~s satt, uns fiir alle Zukunft, besonders als Deutsche, von

England vorschreiben zu lassen, ob wir vielleicht dieses oder jenes tun diirfen oder nicht,
ja am Ende sogar, ob der Deutsche einen Kaffee trinken darf oder nicht. Wenn ex
England nicht gefallt, dann wird eben die Kaffee-Einfuhr gesperrt. Das interessiert mich
personlich gar nicht. Ich trinke keinen. Aber es argert mich, daB andere ihn nicht trinken
konnen. Und iiberhaupt finde ich es unertraglich, daB hier eine 85-Millionen-Nation von
einem anderen Volk jederzeit an Leib und Leben gestraft werden kann, wenn es
irgendeinem Plutokraten in London nicht paBt.

Ich habe dem englischen Volk so oft die Hand zur Verstandigung hingehalten. Sie wissen
es ja selbst. Es war das mein auBenpolitisches Ziel. Ich habe es neulich noch zum
allerletztenmal gemacht. Ich ziehe es jett auch vor, zu kampfen, bis daB eine ganz klare
Entscheidung herbeigefuhrt ist. Und die klare Entscheidung kann nur die sein, daB dieses
Regime erbarmlicher und niedertrachtiger Kriegshetzer beseitigt wird und daB ein
Zustand hergestellt wird, in dem es unmoglich ist, daB eine Nation in Zukunft noch ganz
Europa zu tyrannisieren vermag.

Hier wird Deutschland, und hier. wird auch Italien, hier werden beide Staaten Sorge
tragen, daB sich das in der Geschichte ein zweites Mai nicht mehr wiederholt. Und hier
werden England auch alle seine Verblindeten nichts helfen, weder der Kaiser Haile
Selassie, noch Herr Benesch, noch irgendein anderer, auch der Konig Haakon nicht und
auch nicht die Konigin Wilhelmina und auch nicht der franzosische General de Gaulle.
Alle diese Verblindeten werden gar nichts helfen. Und was sie sonst auch noch planen
mogen, was sie sonst auch noch vielleicht in der tiefsten Falte ihres Herzens in Aussicht
genommen haben, wir sind auf der Hut, sind zu allem bereit, zu allem entschlossen und
gewillt, jederzeit zu handeln.

Und vor allem: Man erschreckt uns durch gar nichts. Wir deutsche Nationalsozialisten
sind durch die harteste Schule gegangen, die iiberhaupt menschlich denkbar ist. Erst
waren wir Soldaten des groBen Krieges, und dann waren wir die Kampfer der deutschen
Wiedererhebung. Und was wir in diesen Jahren erdulden muBten, das hat uns gehartet.
Man kann uns daher auch durch nichts einschiichtern. Man kann uns durch gar nichts
iiberraschen. Als man in England vor einem Jahr in den Krieg eintrat, da sagte man: "Wir
haben einen Verblindeten." Man war neugierig, wer es wohl sei. Sie sagten: "Es ist ein
General, dieser Verblindete. Er heiBt General Revolution." Baha! Sie haben eine Ahnung
vom neuen nationalsozialistischen deutschen Volksstaat! Und nun war. teten sie in
London auf die Tatigkeit dieses Generals Revolution. Am 6. September tat sich nichts,
am 7. September tat sich nichts. Am 8. September: nach ihren AuBerungen soUte binnen
einer Woche dieser General sich erheben. General Revolution. Und er ist nicht
aufgefunden worden.

Dann sagte man: "Wir haben einen jetzt aber wirkungsvoUeren General. Es ist dies der
General Hunger." Wir haben vor vornherein damit gerechnet, daB die groBen
Menschenfreunde, so wie im Weltkrieg, versuchen wlirden, die Frauen und die Kinder
auszuhungern, und haben uns auch darauf vorbereitet. Auch dieser General war nur eine
Fehlspekalation, eine Erscheinung, ein Irrlicht im Gehirn des Mister Churchill.

Jetzt ist man zum dritten General alsVerbiindeten gekommen. Es ist der General Winter.
Er war schon einmal gewesen. Er hat damals versagt, er wird oder wiirde auch dieses Mai
genau so versagen. Uberhaupt die Englander soUten, wenn sie schon wirklich so obskure
Generale nehmen, da soUten sie nicht vergessen, ihren bedeutendsten General vielleicht
zum britischen Reichsgeneralfeldmarschall zu erheben, namlich den General Bluff. Das
ist ihr einziger solider Verblindeter, der es verdienen wiirde, daB sie ihm tatsachlich die
hochste Beforderung zuteil werden lassen. Uns schlagt"man nun mit diesen Generalen -
da konnen sie uberzeugt sein - nicht mehr. Damit kann man vielleicht das dumme
britische Volk dumm machen, aber das deutsche Volk hat tatsachlieh England
kennengelernt. Diese Schwatereien des Mister Churchill oder des Mister Eden - vom
alten Chamberlain zu reden, das verbietet einem die Pietat -, diese Schwatzereien lassen
das deutsche Volk ganz kalt, bewegen es hochstens zum Lachen. Es gibt in unserer
hochdeutschen Sprache kein passendes Wort fiir so eine Erscheinung wie Duff Cooper.
Da muB man schon zur Mundart greifen, und hier, glaube ich, ist nur im Bayerischen ein
Wort gepragt worden, das so einen Mann charakterisiert, namlich: Krampfhenne! Die
Herren konnen sich beruhigen, mit diesen Mitteln werden sie den Krieg nicht gewinnen.
Und die anderen Mittel, die sind Gott sei Dank in unserer Hand und werden in unserer
Hand bleiben! Und wenn die Stunde geschlagen hat, dann werden wir an die Stelle des
Generals Hunger oder Revolution oder Winter oder Bluff, werden wir wieder den
General der Tat setzen, das heiBt die Handlung. Und dann werden wir &eben, wer sich
hier am meisten bewahrt.

Den Dank des deutschen Volkes nun an seine Soldaten habe ich bereits im Reichstag
ausgesprochen. In diesen Tagen bewegt uns alle der Dank an unsere Luftwaffe, an unsere
tapferen Helden, die Tag fiir Tag nach England einfliegen und dort das beantworten, was
der geniale Mister Churchill erst erfunden hat.

Ich mochte heute aber nun den Dank vor allem an die Heimat richten fiir dieses
zuriickliegende Jahr, den Dank an das ganze deutsche Volk, und zwar mochte ich dem
deutschen Volk fiir seine gesamte Haltung danken, die es in diesem Jahr zeigte in oft
nicht leichten Situationen. Denn vielleicht ist es vielen gar nicht bewuBt, was es hieB, in
wenigen Wochen im vergangenen Jahr liber 700 000 Menschen zu evakuieren. Und das
ging alles reibungslos. AUerdings, es war auch alles bei uns vorbereitet - zum
Unterschied von den anderen. Aber was die Menschen im einzelnen nun hier auf sich
nahmen, war oft sehr schwer, und sie haben es bewunderungswlirdig ertragen. Sie sind
gllicklich, daB sie nun wieder in ihre Heimat zurlickkehren konnten.

Wir mlissen aber auch all denen danken, die in dieser Heimat selbst die wichtigsten
SchutzmaBnahmen durchflihren, fiir sie verantwortlich sind: Luftschutz und besonders fiir
die gewaltigen Organisationen des Roten Kreuzes, die in Arzten, im ganzen
Sanitatspersonal und besonders aber auch in den Schwestern Ungeheures leisten.

Wir woUen aber auch vor allem jetzt gedenken der deutschen Frau, jener Millionenschar
deutscher Frauen, deutscher Mutter und auch deutscher Madchen, die den Mann jetzt
ersetzen mlissen und die in Stadt und Land arbeiten und die daflir sorgen, daB uns das
tagliche Brot auf der einen Seite wieder wird und auf der anderen Seite der Soldat die

notwendigen Waffen und die Munition bekommt. An ihrer Seite stehen alle die Millionen
deutscher Arbeiter, die in Munitionsfabriken, hochbetagt oft oder noch ganz jung, sich
einSetsen, daB die kampfende Front nicht an dem fallt, an dem sie einst im Jahre 1918
letzten Endes zusammenbrach. Es ist etwas Wunderbares, unser Volk hier im Kriege ziii
sehen, in seiner ganzen Disziplin.

Wir erleben das gerade jefat in der Zeit, da Herr Churchill seine Erfindung der
Nachtluftangriffe uns vorfuhrt. Er tut es nicht deshalb, well diese Luftangriffe besonders
wirkungs. voU sind, sondern well seine Luftwaffe bei Tag nicht liber deutsches Land
kann. Wahrend die deutschen Flieger und die deutschen Flugzeuge Tag fiir Tag liber
englischem Boden sind, kommt ein Englander bei Tageslicht liberhaupt nicht liber die
Nordsee herliber. So kommen sie in der Nacht und werfen nun, wie Sie wissen, wahllos
und planlos auf zivile blirgerliche Wohnviertel ihre Bomben, auf Bauerngehofte und
Dorfer. Wo sie irgendein Licht erblicken, wird eine Bombe darauf geworfen.

Ich habe drei Monate lang das nicht beantworten lassen, in der Meinung, sie wlirden
diesen Unfug einstellen. Herr Churchill sah darin ein Zeichen unserer Schwache. Sie
werden e3 verstehen, daB wir jegt nun Nacht flir Nacht die Antwort geben, und zwar
steigend Nacht flir Nacht. Und wenn die britische Luftwaffe 2000 oder 3000 oder 4000
Kilogramm Bomben wirft, dann werfen wir jetzt in einer Nacht 150 000, 180 000, 230
000, 300 000 und 400 000. Und wenn sie erklaren, sie werden bei uns Stadte in groBem
AusmaB angreifen - wir werden ihre Stadte ausradieren! Wir werden diesen Nachtpiraten
das Handwerk legen, so wahr uns Gott helfe. Es wird die Stunde kommen, da einer von
uns beiden bricht, und das wird nicht das nationalsozialistische Deutschland sein! Denn
ich habe schon einmal einen solchen Kampf in meinem Leben durchgeflihrt bis zur
leisten Konsequenz, und es ist der Gegiter gebrochen, der heute noch in England auf
einer leisten Insel in Europa sitzt.

Gerade angesichts dieses Kampfes aber ist es erst recht notwendig, zu begreifen, wie
wichtig die Ausgestaltung und Formung uuserer deutschen Volksgemeinschaft ist. Wir
hatten das alles nicht leisten konnen, wenn da vorne, verloren auf sich selbst allein
gestellt, ein deutscher Soldat stunde ohne Verbindung zu ihm gleichgestimmten Seelen
der Heimat. Was den deutschen Soldaten vorne stark macht, ist das BewuBtsein und das
Wissen, daB hinter ihm fiebernd in eiserner Geschlossenheit, aber fanatischem Willen ein
ganzes Volk steht. und zwar ein Volk, erflillt von einer hohen Zielsetzung. Und diese
Zielsetzung geht weit darliber hinaus, etwa nur diesen Krieg zu gewinnen. Nein, wir
woUen einen neuen Staat aufbauen. Deshalb werden wir auch heute von den anderen so
gehaBt. Sie haben es oft ausgesprochen. Sie sagten: Ja, Ihre sozialen Experimente sind
sehr gefahrlich. Wenn das um sich greift, und wenn das auch unsere Arbeiter sehen, das
ist sehr bedenklich. Das kostet Milliarden und bringt nichts ein. Es legt sich das weder
um in einen Gewinn der Wirtschaft noch in eine Dividende. Was soil das also? Wir haben
an solchen Entwicklungen kein Interesse. Wir begrliBen alles, was dem materiellen
Fortschritt der Menschheit dient, soweit dieser materielle Fortschritt sich wieder
wirtschaftlich in Gewinn verwandelt. Aber soziale Experimente, das, was Sie da alles
machen, das kann doch nur dazu flihren, daB die Begehrlichkeit der Massen geweckt
wird, und endlich dazu flihren, daB wir von unserem Postament herunter mlissen. Das

konnen Sie von uns nicht erwarten." Man sah in uns das boseste Beispiel. Jede
Einrichtung, die wir machten, sie wurde nicht etwa von den anderen iibernommen, nein,
sondern sie wurde abgelehnt deshalb, weil wir sie durchfiihrten. Sie sahen darin schon
wieder eine Konzession auf dem Wege einer sozialen Gesetzgebung und damit einer
sozialen Entwicklung, die in diesen Staaten verhaBt ist, Es sind eben Plutokratien, in
denen ein ganz kleiner Kliingel von Kapitalisten diese Massen beherrscht, und natiirlich
in engster Verbindung mit dem internationalen Judentum, mit den Freimaurern. Wir
kennen ja diese Freunde von uns her, unsere alte liebe Koalition, das Systemdeutschland,
das ja auch personell sich zum Teil dort hinlibergerettet hat. Sie has. sen uns wegen
dieser unserer sozialen Einstellung, und alles, was wir aus ihr heraus planen und
durchfiihren, erscheint ihnen gefahrlich. Und sie sind der Uberzeugung, daB man diese
Entwicklung beseitigen muB. Und ich bin der Uberzeugiiiig, daB dieser Entwicklung die
Welt, die Zukunft gehort. Ich bin der Uberzeugung, daB Staaten, die sich dieser Entwick
lung nicht anschlieBen, friiher oder spater zerbrechen. Wir sehen sehr viele Staaten in
dieser Welt mit ungelosten sozialen Fragen. Sie werden, wenn sie keine Losung der
Vernunft finden, friiher oder spater zu einer Losung des Wahnsinns gelangen.

Das hat der Nationalsozialismus im deutschen Volk verhindert. Und sie kennen nun
unsere Zielsetung, und sie wissen, daB wir beharrlich und konsequent dieses Ziel
verfechten und auch erreichen werden. Deshalb dieser HaB dieser ganzen internationalen
Plutolkraten, der HaB dieser ganzen judischen Zeitungen, der ganzen Welthorsen und die
Sympathien all derer in anderen Landern, die ebenso oder ahnlich denken, wie diese
Plutokratien.

Weil wir aber das wissen, daB dieser Kampf doch letzten Endes ein Kampf um die ganze
soziale Grundlage unseres Volkes, um die Substanz unseres Lebens ist und gegen diese
Substanz gerichtet ist, bleibt uns gar nichts anderes iibrig, als. gerade im Kampf flir
dieses Ideal uns selbst immer mehr zu diesem Ideal zu bekennen.

Und hier ist auch das Winterhilfswerk, diese groBartigste soziale Hilfseinrichtung, die es
iiberhaupt auf der Erde gibt, hier ist auch das Winterhilfsvierk eine machtke
Demonstration des Geistes. Es wird mir jeder zutrauen, daB wir das auch anders hatten
losen konnen. Wir hatten auf dem Steuerwege das ohne weiteres hereinbringen konnen.
Es ware nicht notwendig gewesen, diese riesige Organisation aufzubauen. Wir hatten das
alles durch Beamte machenkonnen.Aber selbstwenn finanziell das Ergebnis genau so
groB gewesen ware, ja meinetwegen groBer, ideell ware dieses Ergebnis nicht annahernd
an das herangekommen, das wir so besitzen. Denn es ist so die freiwillige
Organisation,der deutschen Volksgemeinschaft in ihrer praktischen Auswirkung - eine
Erziehung des einen, der gibt, aber auch eine Erziehung des anderen, der nun selber
freiwillig diese Arbeit leistet. Denn es sind hier zwei, die ein Opfer bringen: der eine, der
das Opfer gibt, und der andere, der dieses Opfer nun verwaltet, ehrenamtlich verwaltet.
Dieses kleine Madchen, das hier auf der StraBe geht und einsaminelt, unterstiitzt von all
den anderen Berufen, die im Turnus diese Arbeit voUbringen, bis hinauf zu den
Reprasentanten des Staates, der Wirtschaft, der Kunst usw. - es ist eine praktische
Erziehung zur Volksgemeinschaft hin. Und das ist das Entscheidende, meine
Volksgenossen, denn wir alle sind irgendwie belastet mit den Uberlieferungen usw. der

Vergangenheit, der Herkunft, des Standes, des Berufes usw. Entweder wir schlagen
Millionen Menschen tot, die unersetzlich sind in ihrer sonstigen nationalen Tatigkeit, in
ihrer wirtschaftlichen Arbeit, weil sie noch nicht reif sind flir eine solche Gemeinschaft,
oder wir erziehen sie zu dieser Gemeinschaft. Das sind zwei grundlegende Gedanken.
Der Nationalsozialismus hat von vornherein die Auffassung vertreten, daB jede
Einstellung nur das Produkt der Erziehung, der Gewohnung, der Vererbung ist, also
genau so wieder umerzogen werden kann. Denn das Kind, das heute in unserem Volke
groB wird, wird nicht primar geboren mit irgendwelchen Vorurteilen standesmaBiger oder
klassenmaBiger Herkunft. Die werden ihm erst annerzogen. Grundsatzlich schreit dieser
Wurm zuvor genau so wie jeder andere. Es ist gar kein Unterschied unter ihnen. Erst im
Laufe des Lebens werden ihnen diese Unterschiede durch ihre Umgebung klinstlich
aufoktroyiert. Und das zu beseitigen ist unsere Aufplie, wenn wir nicht verzweifeln
wollen am Aufbau einer wirklich organischen und tragfahigen menschlichen
Gesellschaft. Diese Aufgabe haben wir ubernommen und beginnen diese Aufgabe nun
auf alien Gebieten durchzufuhren, beim kleinen Kind bereits beginnend. Sowie der
Wurm soweit denkend wird, daB man ihm die Differenzen des menschlichen Lebens
anerziehen kann. beginnen wir mit der Anerziehung des Gemeinsamen und lassen dann
nicht mehr locker. Und wenn auch der eine oder der andere erklart: "Die Ergebnisse?" Ja,
mein lieber Freund, wir haben ja auch erst seit wenigen Jahren angefangen, erst in
unserer Partei als Gemeinschaft und dann seit jetjt bald acht Jahren im deutschen Volk.
Eine kurze Frist, wenn du bedenkst, was Jahrhunderte umgekehrt vorher wirkten, aber im
Ergebnis doch schon jetzt ungeheueilich. Daflir sprechen doch diese gewaltigen
Demonstrationen unserer Gemeinschaft. Das ware doch alles noch vor zwanzig Jahren
unmoglich gewesen und vor dreiBig Jahren undenkbar, und vor vierzig Jahren hatte man's
gar nicht gewoUt. Das ist heute bereits eine reale Wirk. lichkeit. Und wir tun das auf alien
unseren Gebieten. Wir erziehen die Menschen zu einer einheitlichen Lebensauffassung,
zu einer einheitlichen, gleichmaBigen Pflichtauf fas sung. Und wir sind der Uberzeugung,
daB nach einem gewissen Zeitalter dieser Erziehung die Menschen die Produkte dieser
Erziehung sein werden, das heiBt, sie werden genau so dann die neuen Gedanken
reprasentieren, wie sie heute noch teilweise die alten verkorpern.

Das ist ein mlihevoUer Weg des Abschleifens und des Erziehens. Aber wir sehen es ja
auch am Winterhilfswerk. Es macht Fortschritte. Als das erste Winterhilfswerk kam, da
liefen noch sehr viele in Deutschland herum, die sagten - "Wer kommt dort?" so wie, na,
Ludwig Schmitz, Sie kennen ihn ja alle, "ein Mann mit einer Biichse, also rechts um oder
links um oder irgend sogar eine dumme Bemerkung." DaB das so war und daB sich das
gebessert hat, kann man ja daran ersehen, daB die Spenden immer groBer wurden. Die
Beharrlichkeit hat hier zum Ziel gefuhrt. AUmahlich hat selbst der dickkopfigste
Reprasentant alter Ordnung eingesehen -. Erstens einmal niitt es sowieso nichts; sie
kommen immer wieder, und wenn der eine weg ist, kommt der nachste. Also ist es
zweitens schon besser, ich nehme das und steck's an, und drittens, na, eigentlich im
Grunde genommen, es wird doch wirklich etwas geleistet.

Jas geschieht damit! Was haben wir damit in Deutschland Wunden geheilt! Wo haben
wir iiberall geholfen! Wie konnten wir den Menschen im einzelnen unter die Arme
greifen! Welche gigantischen sozialen Einrichtungen sind geschaffen worden! Glauben

Sie, viele Menschen sind einfach zunachst aus Tragheit, aus Gedankentragheit gegen eine
solche Neuerung. Wenn sie aber erst einmal sehen, was daraus wird, dann sagen sie: "Na
ja, Gott, da kann man natiirlich auch etwas geben. Ich habe ja das so gar nicht recht
gedacht. Ich habe mir das nicht so vorgestellt, daB das so etwas Gewaltiges wird und
endlich, daB das die Folgen hat. Es sind natiirlich doch wirklich groBartige Taten, Werke,
die hier vollbracht werden." Und ehe sich's der Mensch uberlegt, ist er selbst als
starrkopfigster Reprasentant friiherer Auffassungen bereits auf dem Wege zum neuen
Deutschland hin.

Und umgekehrt. Wenn Sie friiher einem gesagt hatten vor 30 Jahren: "Herr, hier haben
Sie eine Blichse, jetjt stellen Sie sich an eine StraBenerke, und dort bitten Sie jetzt, daB
Ihnen jemand etwas gibt flir Dire Volksgenossen", hatte der gesagt: "Was, ich gebe selber
etwas hinein, aber das konnen Sie von mir nicht verlangen. Ich bin der Herr Soundso,
oder ich bin das und jenes, das kann ich nicht tun. Was fallt Ihnen uberhaupt ein? Und
auBerdem, wie werde ich angeredet? WeiB ich, ob mir nicht einer vielleicht so etwas
Dummes ins Gesicht sagt?" - Ja, der ist nicht gesfheiter als der, der dieses Dumme sagt.
Man muB die Menschen gegenseitig erziehen. Es ist sehr gut, wenn Sie sehen, wie blode
manche Menschen oft.reden. Es ist das eine wunderbare Erziehung. Aber gerade dieses
Werk hat jetzt in so wenigen Jahren schon gezeigt, wie bildungsf ahig ein Volkskorper ist
und wie sehr die Menschen am Ende doch gepackt werden von einer groBen Idee, aber
auch einer groBen Arbeit, einer groBen Leistung. Und wir packen sie ja von alien Seiten.
ijberall wird diese Erziehung durchgefuhrt.

Ich weiB, wie oft man doch auch friiher das Wort aussprach, das napoleonische Wort, daB
jeder Soldat den Marschallstab im Tornister trage. Es war aber das wirklich nicht
wortlich zu nehmen, denn es war normal flir einen Soldaten einst ja gar nicht denkbar,
diesen Weg zu beschreiten. Das alles hat sich geandert bis nach oben hinauf. Wenn einst
der hochste Orden nur - sagen wir - einem Offizier gegeben werden konnte, dann kann
ihn heute ein tapferer Unteroffizier oder Mann genau so tragen. Es ist eine Welt von
Vorurteilen eingerissen worden, eine Welt von Vorurteilen.

Und glauben Sie mir, es wird im Laufe der Jahrzehnte immer schoner werden, in diesem
Staate zu leben. Immer groBer werden die Aufgaben, und an ihnen werden wir unser
Volk immer mehr zueinander erziehen, in eine immer engere und innigere Gemeinschaft
verwandeln, Und wenn dann noch ein paar also unter keinen Umstanden woUen, dann
werden wir ihnen einmal ein Ehrenbegrabnis geben. Das sind die letzten Reprasentanten
eines vergangenen Zeitalters; und in. sofern auch vielleicht noch interessant. Aber die
Welt, die Zukunft gehort den jungen Volkern, die diese Fragen losen. Und wir haben
diese Losung in Angriff genommen und losen sie auch.

Und das Winterhilfswerk ist hier eine gewaltige Gemeinschaftskundgebung der Heimat
angesichts der gewaltigsten Kundgebungen der Gemeinschaft unserer Front. Denn so wie
dort ein Riesenkorper wohl organisiert seine Pflicht erflillt, so steht zu Hause diese
Heimat und ist zu gleichen Leistungen bereit und gewillt zu jedem Opfer, das dieser
Kampf um Sein oder Nichtsein unserer Zukunft uns auferlegt.

Wenn ich daher nun noch einmal all denen danke, die im ersten Kriegswinterhilfswerk
gegeben und sonst als Heifer mit tatig waren, dann bitte ich Sie zugleich alle: Erfiillen Sie
nun im zweiten Kriegswinterhilfswerk erneut Dire Aufgabe. Die einen als freiwillige
Heifer und die anderen als freiwillige Geber. Sorgen wir dafiir, daB auch das erneut der
Welt gegenliber sogar eine Demonstration wird unseres unlosbaren Gemeinschaftssinnes
und daB sie endlich erkennen mogen, daB die Spekulation auf den General Revolution
eine Idiotie ist und daB an Stelle dieses Generals ein anderer General steht: der General
der gemeinsamen Pflichterfiillung, der uns alle befehligt.

Es ist der Geist unserer Volksgemeinschaft, der uns alles ertragen laBt und der unser Volk
stark sein laBt flir alle Auseinandersetzungen und Entscheidungen der Zukunft. Auch
damit hilft jeder einzelne dann, den, Willen unserer Feinde zu brechen, indem er ihnen
solche Ulusionen raubt, seinen Teil beitragt an der Ausweitung der Erkenntnisse und der
Einsicht in und liber unser Volk. Je mehr die andere Welt sieht, daB hier dieses groBe
Volk eine einzige Gemeinschaft ist, um so mehr wird sie einsehen, wie aussichtslos ihr
Beginnen ist. Menschen, die voneinander getrennt, jeder ihres Weges gingen, die konnten
sie brechen - 85 Millionen aber, die einen Willen habpn, einen EntschluB und zu einer
Tat bereit sind, bricht keine Welt!

Der groBdeutsche Freiheitskampf Reden Adolf Hitlers

Am 19. September trifft der Reichsaufienminister zu einem mehrtdgigen Besuch in Rom
ein.

Am 25. September verkiindet Reichskommissar Terboven die Beseitigung des bisherigen
Systems in Norwegen. "Nasjonal Samling" Ubernimmt den Neubau des Staates.

Am 27. September wird in Berlin der Dreimdchtepakt zwischen Deutschland, Italien und
Japan unterzeichnet.

Am 28. September trijft der Aufienminister des verbilndeten Italiens zu Besprechungen
mit der Reichsregierung und dem Innenminister Spaniens auf deutschem Reichsgebiet
ein.

Arn 3. Oktober trejfen sich der Filhrer und der Duce auf dem Brenner.

Am 6. Oktober feiert das deutsche Volk den Erntedanktag. Der Fiihrer empfdngt die
Frontbauern in der Reichskanzlei und richtet an sie folgende Anspr ache:

Rede am 15. Oktober 1940 in Berlin
vor den Frontbauern

Der Kampf, in dem sich dieses Mai zum erstenmal in der Geschichte die ganze deutsche
Nation befindet, ist ein Kampf im tiefsten Grande gegen die Lebensbehauptung unseres
Volkes an sieh. Die Staaten, die uns seit dem September der, ver. gaugenen Jahres den
Krieg erklart hatten, haben irgendeinen sachlichen AnlaB, der ihnen von uns aus gegeben
worden ware, nicht gehabt. Der Grand ist uns alien verstandlich: Es soil verhindert
werden, daB die 85-Millionen-Masse unseres Volkes den Lebensansprach verwirklichen
kann, der unserem Volk auf Grund seiner Zahl, seiner Bedeutung, seines FleiBes, seiner
Arbeitskraft, aber auch seiner Genialitat zukommt. Der Staat, der der Haupttreiber in
diesem Kriege ist, war die treibende Kraft fast aller europaischen Kriege seit drei
Jahrhunderten. England versucht, seine Weltherrschaft aufzubauen auf den Triimmern
Europas. Es versucht, jede Konsolidierang Europas zu verhindern. Und es wird dabei
dieses Mai unterstutzt von den Kraften, denen besonders das Deutsche Reich in der
jetzigen Verfassung ein Dorn im Auge ist. Sie sehen in der Geisteswelt, die wir heute
vertreten, eine Gefahr fiir die Herrschaft ihrer eigenen rein kapitalistisch orientierten
Kreise, ihrer sogenannten fiihrenden Schichten.

Dieser Kampf, er schien dieser anderen Seite moglich zu sein und in seinem Ausgang
sicher durch die Hoffnung auf ein paar Verblindete. Der erste Verbiindete, auf den sie
glaubten, vertrauen zu dlirfen, das war in ihren Augen eine neue deutsche Revolution. Sie
waren wirklich der Meinung, daB sie nur den Krieg zu erklaren brauchten, und dann
wiirde Deutschland in wenigen Tagen zusammenbrechen infolge einer inneren
Revolution. Woher sie das glaubten und weshalb sie das glaubten, das mochte ich hier
nicht untersuchen. Es gibt leider einzelne charakterlose Halunken, die, besonders im
Ausland tatig, mitgeholf en haben, diese idiotische Auffassung zu verbreiten. Dariiber
brauchen wir kein weitetes Wort zu verlieren. Sie sind sich unterdes schon klar
geworden, daB diese Hoffnung vergeblich war.

Die nachste Hoffnung war die Meinung, daB es ihnen so wie im Weltkrieg gelingen
wiirde, uns nach zwei oder drei Fronten zu gleicher Zeit in den Kampf zu zwingen, um
uns dann allmahlich ausbluten las sen zu konnen

Nach 18 Tagen ist ihr erster Verblindeter niedergeschlagen gewesen. Wenn auch das
schlechte Wetter des Herbstes es nicht ermoglicht hat, gleich im Herbst noch mit
Frankreich fertig zu werden, dann ist doch wenige Monate spater diese Abrechnung
erfolgt. Und wenn auch im Augenblick wieder das schlechte Wetter verhindert, daB wir
mit dem letzten Gegner uns auseinandersetzen, dann wird auch seine Stunde schlagen.
Militarisch ist dieser Krieg bereits heute restlos gewonnen. Wer Europa beherrscht, wer
vom Nordkap bis an die spanische Grenze und dariiber hinaus diese europaische Position
besitt, der kann militarisch nicht mehr bezwungen werden. Das wis. sen sie auch.

Sie haben dann noch ein paar andere Hoffnungen gehabt. Eine groBe Hoffnung war der
Winter im vergangenen Jahr. Wir haben ihn besser Uberstanden als unsere Gegner selbst.
Und dann bleibt ihnen eine ganz groBe Hoffnung. Es ist der Hunger. Darauf bauen sie im
wesentlichen. Sie rechnen damit, daB, was ihnen durch Waffengewalt nicht gelungen ist,
was ihnen durch Verratereien nicht gelang, was ihnen diplor.natisch miBlang, namlich die
Einkreisung Deutschlands, daB ihnen das am Ende doch noch gelingen wird durch die

Daumenschrauben des Hungers. Auch hier haben wir auf vielen Gebieten weit
vorgebeugt. Wirtschaftlich, industriell kann uns das Schicksal des Weltkrieges gar nicht
mehr treffen. Es hat vielleicht mancher in den Jahren vor dem Kriegsausbruch geschimpft
oder gemeckert und genorgelt liber so viele Ersatz, stoffe, die icli damals schon einfiihren
lieB. Ich habe das getan, weil ich erstens der Uberzeugung war, auf dem Weg durch eine
umfangreiche neue deutsche Rohstoffbeschaffung ffie Erwerbslosen am leichtesten
beseitigen zu konnen. Das ist auch gelungen. Ich tat es aber auch, weil ich der Meinung
war, daB es gar keinen Sinn hat, ein Volk in seiner Wirtschaft auf Rohstoffe aufzubauen,
die man im kritischen Fall doch nicht hat, sondern daB es dann besser ist, von vornherein
eidi gleich nach der Decke zu strecken und das zu nehmen, was man eben besitjt, auch
wenn es meinetwegen im ersten Augenblick sogar bessere Stoffe gibt. Wir konnen uns
den Luxus einfach nicht erlauben, daB wir in einer Zeit mit Kupfer arbeiten, in der wir
Kupfer nur einfiihren mlissen und einfiihren konnen, wahrend wir Leichtmetalle selbst zu
erzeugen in der Lage sind.

Im librigen war ich welter der Uberzeugung, daB je frliher wir mit den Ersatzstoffen
anfangen, daB sie um so besser werden. Denn man kann im Frieden manches ganz
grlindlich vorbereiten. Und wir haben heute auf vielen Gebieten sogenannte Ersatzstoffe
gefunden, die besser sind als die frliheren Originalstoffe. Wir werden niemals mehr flir
teures Geld die frliheren Originalstoffe den anderen abkaufen. Das haben sie ja auch
gemerkt. Das hat sie auch zum Tell sehr geargert, daB sie flihlten, daB ihre Blockade in
der Zukunft zwecklos sein wlirde.

Wenn wir auf wirtschaftlichem, industriellem Gebiet hier sehr vorbauten, dann
versuchten wir auch, auf dem Gebiet der Landwirtschaft wieder zu einer gesunden
eigenen Produktion zu kommen. Und Sie wissen es: In diesen ganzen Jahren haben wir
nur ein Geset; gekannt: Wie schlieen wir die deutsche nationale Arbeit auf jedem Gebiet,
auf dem Gebiet der industriellen Produktion genau so wie auf dem Gebiet unserer
Bodenproduktion?

Ich habe den Grands atz vorn ersten Moment vertreten: Wenn zwei Arbeitsprodukte in der
Konkurrenz uns gegenlibertreten, ein deutsches Arbeitsprodukt und ein auslandisches,
muB unter alien Umstanden das deutsche genommen werden. Das auslandische tritt an
die zweite Stelle. Nur dort, wo die deutsche Produktion nicht genligt, dort kann ich auch
zur auslandischen greifen. Die kapitalistischen und liberalistisehen Grundsatje von
frliher, einfach aus Preisgrlinden das billigere Auslandische zu nehmen, selbst auf die
Gefahr hin, daB man zu Hause ganze Wirtschaften ruiniert, mit dem Grundsatz haben wir
gebrochen von Anfang an. Im Gegenteil, es ist selbstverstandlich, daB manches, was wir
selber fabrizierten, zunachst etwas teurer war und vielleicht auch flir immer teurer sein
muB., weil die deutsche Arbeitskraft etwas teurer ist. Aber im Endergebnis ist es als das
Produkt unserer Arbeit doch noch billiger; denn wir konnen das schaffen, wir haben die
Arbeitskraft, und die ganze deutsche Wirtschaftspolitik ist flir uns nichts anderes gewesen
als eine Mobilisierang der deutschen Arbeitskraft einerseits und unserer Bodenschatze
und unserer Fruchtbarkeit des Bodens auf der anderen Seite. Das war das Problem, vor
dem wir standen.

Der Krieg hat diesen Vorarbeiten recht gegeben. Auf keinem Gebiet ist es dem Gegner
moglich geworden, uns irgendwie in eine Lage zu bringen etwa ahnlich der Lage vom
Jahre 1915, 1916, 1917 oder 1.918. DaB wir uns dabei beschranken, das hangt noch gar
nicht damit zusammen, daB wir manches etwa nicht oder zu wenig haben, sondern das
hangt zusammen mit meiner Vorsicht. Ich flihle mich verantwortlich dafiir, daB dem
deutschen Volk nicht ein zweites Mai das Ungliick des Jahres 1918 passiert. Und well ich
mich dafiir verantwortlich flihle, spare ich lieber beizeiten. Ich hatte manches auggeben
konnen. Aber ich stellte mich auf den Standpunkt: Wir werden solange maBhalten, als
wir irgendwie nicht ganz genau die Zeit und die Dinge Ubersehen konnen. Es ist immer
besser, ich habe hinter mir das BewuBtsein, fiir drei oder vier Jahre, wenn notwendig,
sogar geriistet zu sein, als das Geflihl zu besitzen, in sechs Monaten geht es nicht mehr.
Denn wenn ich das weiB, weiB es am Ende der Gegner auch. Und dann kann man
iiberhaupt mit einem Frieden nicht rechnen. Der Gegner MuB wissen, daB, ganz
gleichgiiltig, wie lange es noch dauert, am Ende er unterliegen wird. Das ist die einzige
Moglichkeit, um diese hartnackigen und impertinenten Feinde zu einem Frieden zu
bewegen.

Ich habe ihnen so oft die Hand hingehalten, und sie ist mir meistens bloB bespuckt
worden als Antwort darauf. Ich habe noch vor wenigen Wochen erst den Englandern
wieder erklarte ich konnte mir vorstellen, daB wir sofort zu einem Frieden kommen
wiirden. Es gibt gar keine Probleme, die nicht zu losen waren. Ich habe so gut wie
iiberhaupt keine Forderungen. Sie haben die Antwort ja vernommen. AUerdings unter
diesen Umstanden bin ich jetzt auch entschlossen, diesen Staat niederzuzwingen. Denn es
muB dann einmal ein Friede fein nicht fiir 5 oder fiir 8 oder fiir 10 oder 20 Jahre, sondern
es muB ein Friede kommen, der uns generationenlang es ermoglicht, die Frucht unserer
Arbeit selber zu verzehren. Wir haben von den anderen nichts verlangt.

Diese Vorbereitungen sind uns industriell gelungen und sie sind dank der Mitarbeit vor
allem unseres deutschen Land. Volkes auf dem wichtigsten Sektor unserer
Unabhangigkeit, unserer Kriegfiihrung und damit unserer Zukunft und Erhaltung unserer
Zukunft auch gelungen. Es ist das ein aufrichtiges Wunder. Und ich weiB ganz genau,
wie schwer das war, wenn so viele Manner einberufen sind, in der Truppe Dienst tun,
wenn eigentlich nur die alten Leute, die Jugend und die Frauen zu Hause sein konnen;
dann ist es sehr schwer, das zu leisten, was eine Nation allein an Lebensmitteln benotigt.
Ich weiB, wie schwer die Arbeit besonders der deutschen Frau war. Trotzdem muBte
diese Forderung gestellt werden. Es, bleibt uns ja nichts anderes librig. Und die
Forderung ist auch erfUllt worden, und zwar in einem Uberreichlichen AusmaB. Wir
konnen wieder damit rechnen, daB wir dieses Jahr unbedingt Uberdauern. Undunterdes
haben wir durch neue, Lebensraume und durch die Sicherung eines immer groBer
werdenden europaischen Wirtschaftsgebietes ja Moglichkeiten geschaffen, die wir
hoffen, in den nachsten Jahren schon auswerten zu konnen. Dieser schwere Kampf, er
findet alles Verstandnis. Und ich kann Euch nur versichern, daB, sowie ich irgendwo die
Moglichkeit sehe, sofort Beurlaubungen Platz greifen. Wenn ich irgendwo sehe, daB es
moglich ist, ohne die Sicherheit des Reiches zu gefahrden, oder irgendeinem anderen
Lauernden vielleicht den AnlaB zu geben, zu glauben, daB man jetzt eine schwache Stelle
bei uns finden konnte, sowie ich glaube, daB diese Gefahren nicht da sind, lasse ich sofort

beurlauben. Ich muB auf der einen Seite die hochste Schlagkraft der Wehrmacht
sicherstellen, auf der anderen Seite mochte ich keinen Mann langer spazierengehen lassen
vielleicht im Kasernenhof, als es unbedingt notwendig ist. Dann schicke ich ihn lieber
sofort nach Hause, daB er tatig sein kann und arbeiten kann, fiir seine Familie sorgen
kann.

Das sind Grundsatze, die oft schwer miteinander zu vereinbaren sind. Aber
richtunggebend muB bleiben die Erkenntnis: In diesem Kampf kampft das deutsche Volk
um Sein oder um Nichtsein. Sie haben uns im Jahre 1918 schon fast voUstandig ruiniert.
Damals ist das Wunder eingetreten, daB es mir gelang, im Laufe von funfzehn Jahren
eine Bewegung emporzubringen, die Deutschland wieder frei machte und uns damit auch
wieder die allgemeinen inneren und auBeren Lebensvoraussetzungen erkampfen konnte.
Wenn sie dieses Mai siegen wiirden - wir miissen uns dariiber klar sein -, sie wiirden
unser Volk zerreiBen und atomisieren.

Ich mochte Ihnen nun von mir aus nicht nur danken und durch Sie danken alien den
Millionen deutscher Bauern und Bauerinnen und Landarbeitern und denen, die die
Verantwortung fiir ihre Fuhrung besitzen, sondern ich mochte ihnen auch nun weine
ijberzeugung und meinen fanatischen Glauben mitgeben, wenn Sie von hier hinausgehen,
daB dieser Kampf so oder so gewonnen werden wird. Als im Herbst des vergangenen
Jahres der Krieg gegen Polen begann, da gab es manche, besonders auch ehemalige
Soldaten, die vielleicht mit Bangen diesem Kampf entgegengingen, denn sie wuBten ja,
wie schwer das war, und sie blickten zuriick auf den Weltkrieg, und sie muBten sich
sagen, wie langsam wir damals vorwarts gekommen waren. Ich hin selbst Soldat in
diesem Krieg gewesen. Ich glaube, sie waren alle nicht nur iiberrascht, sondern sie waren
geradezu erschlagen, daB es moglich wurde, in 1 8 Tagen den Gegner niederzuschmettern.
Und als sie zum erstenmal horten, daB nun der Angriff im Westen begonnen hat, als sie
an diesem 10. Mai vernommen haben, besonders meine alten Kameraden aus dem Krieg,
daB im Westen von uns der Angriff ansetzte, ich weiB genau, daB da die meisten von
ihnennun eine bange Sorge empfunden haben und daB sie sich sagten: Wir wissen, was
der Krieg im Westen bedeutet. Wir haben das alles miterlebt. Das ist eine furchtbare
Aufgabe. Wir sind oft in monatelangen Kampfen keine drei und vier Kilometer
vorwartsgekommen oder haben miihselig Kilometer verteidigt.

Ich war der Uberzeugung, daB es uns mit unserer heutigen Ausbildung, mit unseren
Waffen und mit den Massen unserer Munition, die ich schaffen und aufstapeln lieB,
gelingen wird, in wenigenWochen diesen Gegner zusammenzuschlagen. Und Sie haben
gesehen, daB meine Erwartung oder meine Prophezeiung eingetreten ist. ja, im Weltkrieg
hatte Deutschland die zweitstarkste Marine und hat trotzdem es nicht fertigbringen
konnen, aus der Verengung der Nordsee herauszukommen. Ich war der Uberzeugung,
daB wir selbst mit unserer kleineren Marine bei richtiger Fuhrung und bei einem absolut
mutigen Einsat; ein Problem wie Norwegen losen werden. Wir haben es gelost. Wenn wir
im Weltkrieg die Positionen bekommen hatten fiir unseren U-Boot-Krieg, die wir heute
besitzen, einerseits von Norwegen aus, auf der anderen Seite von der franzosischen Kiiste
aus, dann hatte niemand gezweifelt, daB der Krieg gewonnen wird. In knapp sechs
Wochen haben wir im Westen dieses Ziel erreicht. Nach sechs Wochen gab es kein

Frankreich mehr. Das ist nun nicht bei mir etwa eine Prophezeiung aus einer Einsicht in
ein Wun der gewesen, sondern ich habe vorher sorgfaltigst alles vorbereitet. Auch hier
haben wir gespart und wieder gespart. Mancher hat frliher vielleicht nicht verstehen
konnen, waram wir so viel auf dem Gebiet schaffen. Ich habe immer befiirchtet, daB sie
uns den Emporstieg nicht gonnen werden, und wenn ich tausendmal erklare: ich will von
euch nichts. Sie woUen von uns etwas! Sie woUen nicht den groBen
Wirtschaftskonkurrenten. Das woUen sie nicht. Und deshalb habe ich nun auch hier
jahrelang vorbereiten lassen und griindlich vorbereiten lassen, sehr zum Unterschied der
Zeit vor dem Weltkrieg. Ich habe mich auf den Standpunkt gestellt, daB man Menschen
schonen soil, aber Material vergeuden konnen muB. Material kann man ersetzen,
Menschen nicht.

Und wir haben diesen Krieg jetzt gefiihrt, und er hat uns im Westen mit der voUen
Vernichtung Frankreichs genau 50 v. H. der Todesopfer gekostet, die der Krieg 1870/71
gekostet hat. Aber nur, well wir Munition geschaffen haben und wieder Munition und
well wir modernste Waffen geschaffen haben. Und dabei konnten wir dann Menschen
schonen und Menschen einsparen.

Und wenn vielleicht der eine und der andere sich jetzt die Frage vorlegen wird: Ach,
warum hat er jetzt nicht angegriffen, im Herbst noch England an der Gurgel gepackt? -
Weil ich auch hier Menschen schonen will und keinen Schritt tun will, wenn ich nicht der
Uberzeugung bin, daB alles so griindlich gesichert ist, daB der Erfolg unter alien
Umstanden kommen muB, und zwar nicht mit unlibersehbaren Blutopfern. Ich mochte
Menschen schonen, mochte nicht das erreichen, was ich im Weltkrieg mit weinen
eigenen Augen erlebt, vier Jahre mit verfolgt habe. Und dazu ist heute die ganze
Wehrmacht iibergegangen. Das Prinzip, keine Prestigesachen zu machen, keine
Prestigeangriffe zu machen, so wie das frliher leider oft der Fall war, sondern mit dem
Material den Gegner zu vernichten. Er hat uns einmal auch nur mit dem Material ver.
nichtet. Und ich kann Ihnen versichern, es ist ein Sprichwort vom Land drauBen: Da, wo
viel ist, kommt viel hin. - Und eigenartig, wer viel hat, der braucht gar nicht viel. Wenn
ich heute nun unsere Munitionskiste ansehe, so ist sie jetzt ungefahr doppelt, zum Teil
drei- und fUnfmal so voU, wie sie im Herbst des vergangenen Jahres war. Es wird
vielleicht manchen geben, der sagt: Ja, warum produzieren Sie noch? - Ich weiB es nicht,
aber Vorsicht ist die Mutter der Weisheit. Wenn es jemand einfallen soUte, mit uns noch
aDzubin. den, dann kriegt er den Kopf voU geschlagen, bevor er sich die Augen
auswischen kann.

Und ich bin dafiir verantwortlich. Ich bin lieber liber aBig vorsichtig und schaffe lieber
zuviel. Wenn ich den Zrieg gewonnen haben werde und die iNation will mich dann Unter
Auklage stellen und wird sagen: Es liegt noch soviel Munition da - so werde ich sagen:
Gut, sperrt mich ein. Besser die Munition ist da, und wir haben gewonnen, als man wlirde
sagen., Es ist alles ganz schon aufger aumt, aber leider, im leitzten Moment hat's nicht
mehr gelangt.

Und das kann ich Ihnen nun versichern: Es wird hei uns mehr als langen! Ich war so
vorsichtig, ich habe so viel an Waffen und ich habe so viel an Munition auf alien

Gebieten erzeugen lassen, daB jeder Deutsche beruhigt sein kann. Wenn ei; zur letzten
Entscheidung kommt, dann schlagen wir ihnen so viel auf die Kopfe drauf, daB ihnen die
Lust vergehen wird.

Und Sie haben heute nacht hier so einen kleinen Fliegeralarm in Berlin miterlebt. Es ist in
einer Hinsicht vielleicht ganz gut, daB Sie sehen, wie schwer es auch flir unsere Arbeiter
hier ist, oder besonders im Westen, wo sie tagsiiber an der Magchine stehen mlissen und
nachts nicht schlafen konnen und dabei zu allem UberfluB auch noch Opfer bringen
mlissen, wenn sie auch maBig sind. Aber es sind noch nicht einmal..., noch keine 3 v. H.,
keine 2 v. H. von dem, was ich den Herren Englandern auf den Kopf werfe.

Ich wollte das nicht, auch hier, ich habe sie gewarnt, Ich habe drei Monate zugesehen,
iiberhaupt nichts getan. Dann habe ich sie gewarnt, sie sollten mit diesem Krieg aufhoren,
diesem blodsinnigen Krieg der Zerstorung. Sie wollten es nicht. Jetzt werde ich ihnen
beibringen, wer zerstort. Wir werden diesen Kampf nicht gewinnen, wir haben ihn
gewonnen, unter einer Voraussetzung, daB das deutsche Volk in voller Einigkeit
geschlossen die Stunde seiner geschichtlichen Priifung und Bewahrung begreift und daB
jeder auf dem Platz, auf dem er steht, das Hochste leistet, der Bauer auf seinem Feld, der
Arbeiter in seiner Fabrik und der Soldat vorn an der Front.

Und wenn ich dann dieses Hoffen noch verstarke durch die Uberzeugung, daB im iibrigen
dieses Mai Deutschland etwas besser gefiihrt ist, politisch und auch sonst, wie im Jahre
1914, dann sehe ich gar keine Moglichkeit, daB wir den Krieg verlieren konnen. Es
kommt noch dazu meine tiefinnere Glaubigkeit, die mir sagt, daB der Herrgott immer
dem hilft, der sieh selber hilft, daB er immer auf der Seite desjenigen steht, der tatig ist,
der fleiBig ist und der tapfer ist, der den Kampf mit dem Schicksal selber aufnimmt. Der
bekommt auch dann den Segen der Vorsehung. Der Herrgott laBt den nie fallen, der auch
sich selber nicht fallen laBt. Nur wenn einer glaubt, daB er sich auf die Vorsehung
verlassen kann, selber faulenzen kann, dann bringt er es zu nichts, oder wenn er glaubt,
daB er sich auf die Vorsehung verlassen kann und selber feig sein darf, dann wird ihn
auch niemand mehr erretten. Das ist meine Uberzeugung.

Und so mochte ich aus dieser Uberzeugung heraus besonders Ihnen, als den Vertretern -
die Sie heute vor mir stehen - des deutschen Landvolkes, danken flir die ganze Arbeit und
flir den groBen FleiB und flir die Hingabe. Ich mochte Ihnen nur versichern, daB aus dem
heraus einmal ein Deutsches Reich entstehen wird - das ist unser heiliger EntschluB -, ein
Deutsches Reich, in dem gerade der Bauer mit den Grundstein bilden soil. Was wir jeBt z.
B. machen im groBten AusmaB, eine Siedlungspolitik, wie sie ja in der deutschen
Geschichte noch nie der Fall war, geschieht ja auch ans dieser Erkenntnis der Starkung
des letten und sichersten Fundements unseres ganzen Volkstums, des deutschen
Bauerntums. Indem der deutsche Bauer heute vielleicht unter schwersten Umstanden
arbeitet, erleichtert er auch sein eigenes Los flir die Zukunft, und zwar, wie wir glauben,
dann endgliltig flir Jahrhunderte. Denn aus diesem Krieg wird nicht in zehn Jahren wieder
einer kommen, sondern der Krieg wird entscheiden, ob die deutsche Nation lebt oder ob
sie eben nicht lebt. Und sie wird leben!

Heil!

Der groBdeutsche Freiheitskampf /Jerfen Adolf Hitlers

Als Antwort auf die ndchtlichen Uberfdlle der Royal Air Force werden die
Vergeltungsangriffe der deutschen Luftwajfe weiterhin verstdrkt.

Am 16. Oktober erlebt London den 220. Luftalarm.

Am 19. Oktober versenken deutsche U-Boote in einer Nacht 26 Dampfer mit 150 000
BRT. aus einem britischen Geleitzug, am folgenden Tag 110 000 BRT.

Am 23. Oktober treffen sich der Fiihrer und der Generalissimus Spaniens an der
franzosisch-spanischen Grenze.

Am 24. Oktober empfdngt der Fiihrer im besezten Gebiet Frankreichs den franzosischen
Staatschef Marschall P&ain.

Am 28. Oktober tregen sich der Fiihrer und der Duce in Florenz.

Am 29. Oktober iiberschreiten italienische Truppen die albanische Grenze nach
Griechenland.

Am 6. November meldet der Wehrmachtbericht 7 Millionen Tonnen versenkten
feindlichen Schijfsraums seit Kriegsbeginn.

Der Fiihrer spricht am Abend des 8. November anldfilich der traditionellen Feier zum
Geddchtnis der ersten nationalsozialistischen Erhebung vom 9. November 1923 zur Alten
Garde in MUnchen:

Rede am 8. November 1940 in Munchen
vor der Alten Garde

Parteigenossen und -genossinnen!

Meine Kameraden!

Wir feiern nun wieder zum 9. November so wie damals am Vortage le Kundgebung. Flir
uns war das Jahr 1923 ein Hohepunkt des Kampfes um die Macht in Deutschland. Diesen
Kampf und damit die Bedeutung des Tages, den wir feiern, begreift nur derjenige, der
sich zuriickerinnert an die Zeit, in die wir damals gesett waren, und vor allem derjenige,
der sich die Vorgeschichte dieses ganzen gewaltigen Ringens wieder vor Augen flihrt.

Als wir in das politische Leben der Nation eintraten, waren unsere Namen unbekannt.
Der groBte Teil von uns - ich an der Spitze - gehorte nicht einmal einer Partei an. Die
meisten waren Soldaten gewesen, kehrten aus dem groBeu krieg zuriirk mit Grimm oder
mit Verzweiflung im Herzen. Die Lage unseres Volkes, des Deutschen Reiches schien
eine verweifelte, fiir viele hoffnungslose zu sein. Das Deutschland der Zeit vor dem Jahre
1914 ist nicht mehr unser Deutschland. Trotzdem fiihleu wir uns auch mit diesem
Deutschland verbunden, denn es hat die Einheit eines groBen Teils deutscher Menschen
schon verkorpert. Es war ein Land der Arbeit und auch ein Land der Wohlfahrt. In
diesem damaligen Deutschen Reich sind ja immerhin, trotz allem, was sonst dagegen
gesagt werden mag, die Anfange einer sozialen Gesetzgebung zu sehen. In diesem
Deutschland hat man uberhaupt zu Problemen zum erstenmal Stellung genommen, an
denen heute noch. bald 30 Jahre spater, die sogenannten Demokratien blind und taub
vorbeigehen. Sicherlich sind diese Probleme. wie es nicht anders denkbar war, aus der
damaligen Schau heraus gelost, das heiBt: der im tiefsten Grand eben doch kapitalistische
Staat konnte naturgemaB nur zogernd und nur halb an die Losung sozialer Fragen
herangehen, die, wenn sie wirklich gelingen soUte, zur Voraussetung gehabt hatte, daB
auch der Staat, die Volksgemeinschaft, schon ein anderes Gesicht besessen hatte. Das
war nicht der Fall. Aber um so bemerkenswerter, wenn man immerhin sich uberhaupt mit
derartigen Problemen damals befaBte und versuchte, nach den damaligen Moglichkeiten
sie zu losen.

Im iibrigen war das damalige Deutschland noch ein Land der Demokraten. Die
Demokratie feierte gerade in diesem Lande groBere Orgien als irgendwo anders. Es war
das Land der Freiheit. Jeder konnte tun und lassen, was und wie er es woUte. Diese
Freiheit ging 80 weit, daB man auch die Grenzen des damaligen Reiches fiir jedermann
frei offenhielt; nicht etwa so wie in- Amerika, dem sogenannten Land der un. begrenzten
Freiheit, denn dort muBte jeder Einwanderer ein auBerordentlich schweres Examen
bestehen, ehe ihm endgultig die Erlaubnis zum Betreten dieses geheiligten Bodens der
Demokratie gegeben wurde, obwohl kaum zehn Menschen auf dem Quadratkilometer
lebten. Bei uns, wo auch damals schon liber 130 Menschen auf den Quadratkilometer
entfielen, hat man diese MaBnahmen nicht getroffen. Wir waren so frei, daB jeder Jude,
jeder Polack bei uns ohne weiteres kommen konnte und sofort die voile
Gleichberechtigung errang. Deutschland hat das spater schwer bUBen miissen. Es hat sich
damals jene Masse internationalen Geprages und internationaler Herkunft angesammelt,
die im Jahre 1918 die Fahne der Revolution schwang.

Vor allem aber war das damalige Deutschland ohne Zweifel ein Land des Friedens. Man
lebte, man woUte leben. Man verdiente, man woUte verdienen. Man wuBte, daB der Krieg
im allgemeinen nur schlecht sich fiir Verdienste eignet. So hoffte man auf den Frieden so
weitgehend, daB man in einer Zeit, in der ohne Zweifel bereits die andere Welt sich
gegen Deutschland riistete, jeden gUnstigen Augenblick der Anseinandersetzung
vorbeigehen lieB.

Als endlich dann der Krieg kam, traf er Deutschland im denkbar ungeriistetsten Zustand.
Ich bin kein Kritiker der damaligen Zeit, obwohl ich es sein konnte, denn ich habe mir
wie kaum ein zweiter vielleicht in der Geschichte aus der Vergangenheit meine Lehren

gezogen und habe sie beherzigt. Und ich habe mich bemliht, das deutsche Volk nicht
mehr in einem ahnlichen Zustand einer Gefahr entgegengehen zu las sen wie damals.

Und damals war bereits England unser Feind. Wenn ich England ausspreche, dann weiB
ich ganz genau, daB auch dort Volk und Fuhrung nicht eines und dasselbe sind. Ein
kleiner Kliingel internationaler Demokraten, Juden und Platokraten beherrscht dieses
Land. Und dieser Kliingel hat auch damals bereits die Hetge zum Krieg betrieben. Es sind
sogar die gleichen Personen wie heute. Mr. Churchill von jett war damals bereits einer
der groBten Kriegstreiber. Mancher, der heute alt ist, tat es damals in seiner Jugend. Die
britischen Hetzer haben es auch damals vermocht, eine Welt gegen Deutschland zu
mobilisieren.

So kam der Krieg, den Deutschland nicht gewoUt hatte. Denn es hatte bessere
Gelegenheiten gehabt, bei eigenem Willen diesen Krieg zu flihren. Und trotzdem die
Riistung des damaligen Deutschen Reiches eine schlechte war - heute konnen wir das
ruhig aussprechen -, trotzdem hat dieses damalige Deutschland liber vier Jahre
standgehalten. Und als einstiger Soldat des Weltkrieges und heutiger Oberster
Befehlshaber der deutschen Wehrmacht kann ich es ruhig aussprechen- sie hatten auch
damals Deutschland nicht besiegt, wenn nicht ihr Verbiindeter im Inneren uns gebrochen
hatte. Vier Jahre miihten sie sich, und es war erst notwendig, einen amerikanischen
Zauberprie.ster erstehen zu lassen, der nun die Formel fand, auf die das deutsche Volk im
Vertrauen auf das Ehrenwort eines fremden Prasidenten hineinfiel. Wenn man spater so
tat, als ob man uns auch ohnedem besiegt haben wiirde, dann kann man nur die Frage
erheben: Warum rief man denn dann den Geist, durch den wir betort werden soUten,
wenn es ohnedem auch gelang?

Deutschland wurde damals zu Boden geworfen durch einen Haufen von Verschworern,
die in unserem eigenen Volk und Land ihr Unwesen treiben konnten. Und dann erhielten
wir die Quittung flir unsere Gutglaubigkeit.

Der 8. und 9. November 1918 und die folgenden Tage sind fiir alle Zeiten eine Warnung
fiir unser deutsches Volk. Von den Siegern der damaligen Zeit ist nicht ein einziges
Versprechen gehalten worden. Der groBte Wortbruch alter Zeiten setzte ein. Es begann
die Periode des Leidens und des Elends und damit auch der Verzweiflung in unserem
Volk. Es gab damals wohl viele Menschen, die Uberhaupt keine Lust mehr am Leben
hatten. Die Selbstmordziffern, sie stiegen ja bis liber 20 000 pro Jahr. Den meisten schien
ein Leben nicht mehr empfehlenswert zu sein, das keinerlei Aussicht bot, jemals die
Gleichberechtigung und damit die Freiheit des deutschen Volkes wieder erreichen zu
konnen.

Damals begann nun unser Kampf. Es war ein schoner Kampf, denn es war ein Kampf,
der gegen alle Wahrscheinlichkeiten geflihrt wurde. Als ich zum erstenmal in dieser Stadt
auftrat und viele von Ihnen mir dann zu folgen anfingen, die Sie heute hier sind, da wurde
ich von besten Freunden selbst aufgegeben. Man konnte es gar nicht begreifen, wie ein
sonst vernlinftiger Mensch es sich plotlich in den Kopf seigen woUte, allein gegen eine
ganze Welt von Realitaten anzukampfen. Man sagte: Was will dieser Ungllickswurm? Er

hat weder Geld noch hat er einen Namen; er hat hinter sich nicht einmal eine einzige
Zeitung, er hat keine Partei. Er hat gegen sich alles, was da ist. Er will gegen alles
kampfen. Er will kampfen gegen die Unternehmer, und er will genau so kampfen gegen
die Proletarier. Er will kampfen gegen das derzeitige demokratische Reich, aber genau so
gegen die Lander. Er will kampfen gegen all die Konfessionen. Er will kampfen gegen
die organisierte Gesellschaft, so wie wir sie heute besitzen, des Kapitals, aber genau so
gut gegen die Organisationen der Gewerkschaften. Es gibt uberhaupt nichts, gegen was
dieser Mensch nicht kampfen will. Er will einen neuen Staat aufbauen, eine neue
Gesellschaft, und hat uberhaupt niemand hiuter sich. Ein Wahnsinniger, der es
unternimmt, allein hinauszugehen und einer ganzen kompakten Mehrheit auf alien
Gebieten nun den Kampf anzusagen!

Er war nicht so einfach, dieser Kampf, und trotzdem begannen sich allmahlich die
Erfolge zu zeigen. Gegen die Totschweigungsmethode sowohl als auch gegen die
Methode des Lacherliclimachens, des Spottes, spater gegen die Flut von Liigen und
Verleumdungen und endlich gegen den Terror begann die junge Bewegung sich
durchzusetzen.

Sie alte haben das erlebt. Sie sind damals so im einzelnen zu mir gestoBen. Die einen im
Jahre 1919, andere im Jahre 1920 und 21. Und Sie alle haben damals doch im Innern das
Gefiihl gehabt: wir werden diesen Kampf um die Macht in Deutschland trotzdem
gewinnen. Es mag schwer sein. Was flir uns spricht, das ist die Vernunft, das ist die
Richtigkeit unserer Grundsate, das ist die Erkenntnis, daB der derzeitige Staat nicht mehr
erhalten werden kann, daB es nur eine Frage der Zeit ist. wenn er so oder so bricht. Es ist
welter aber auch die Empfindung der Notwendigkeit einer Umwertung vieler Begriffe. Es
war endlich aber auch ein - fast mochte ich sagen - mystischer Glaube an die
Unsterblichkeit unseres Volkstums, eines Volkstums, das aber bei der Beibehaltung des
gegebenen Zustandes doch vernichtet worden ware.

So sind wir denn langsam gewachsen. Von den einen mit Gleichgultigkeit betrachtet, von
den anderen mit Ingrimm verfolgt, von vielen gehaBt, einfach aus Bequemlichkeit. Wie
manche Burger, die so von ihren Fenstern uns zublickten auf der StraBe, hatten damals
eine stille Wut in sich, well sie sagten: "Immer diese Unruhe! Wenn sie nur endlich
einmal Ruhe geben wlirden! Immer wieder kommt es zu Schlagereien, nur weit sie keine
Ruhe geben. Sie soUen doch einmal sich fiigen, wir fiigen uns ja doch auch. Man kann ja
dabei im Innern denken wie man will, aber doch nach auBen das nicht ununterbrochen
aussprechen, sondcrn in sich behalten. Man kann auch dann noch eiii wiirdiger Burger
sein. Wir protestieren auch, aber wir protestieren in uns, in der Stille und hochstens sonst
mit dem Geist; aber immer dann mit der Gewalt gleich! Sie wissen, daB die anderen auch
mit der Gewalt kommen, also der Kliigere soil nachgeben."

Und wir sind damals nicht der Kliigere gewesen. Ich bin das schon als Knabe nicht
gewesen. Ich habe diesen Grundsatz immer abgelehnt, der Kliigere zu sein und deshalb
nachzugeben, sondern ich habe es immer vorgezogen, nicht nachzugeben, selbst auf die
Gefahr hin, daB die anderen dann sagen: "Er war nicht klug."

So haben wir auch damals nicht nachgegeben und haben die Ruhe dieser Burger immer
wieder gestort, haben uns nie gebeugt, sondern immer wieder aufbegehrt, und haben es
langsam fertiggebracht, uns die StraBe zu erobern, uns die Plalge zu erobern, Ort um Ort
in unseren Besitz zu bringen.

Dann begann das Herausdrangen aus unserer engeren Heimat hier. Es war das ein Kampf
besonders aber auch gegen das Volk, daB in unserem Land schon fast allmachtig zu sein
schien, der Kampf gegen das Judentum. Und was das bedeutete, das weiB der, der heute
geboren wird, in der Zukunft uberhaupt nicht mehr. Eine satanische Macht, die von
unserem ganzen Volk Besitz ergriffen hatte, die alle Schliisselstellungen des geistigen
und intellektuellen Lebens, aber auch des poli. tischen und des wirtschaftlichen in ihre
fland gebracht hatte und die von diesen Schliisselstellungen aus die ganze Nation
iiberwachte, eine Macht, die zugleich aber den EinfluB besaB, denjenigen, wenn
notwendig, sogar mit dem Gesetz zu verfolgen, der es unternahm, sich dem Kampf gegen
diese Macht anzuschlieBen, und der bereit war, Widerstand dem Vordringen dieser Macht
eutgegenzuseten. Das allmachtige Judentum hat uns damals den Krieg angesagt. Und Sie
wissen auch, ich habe immer die Auffassung vertreten, daB es ein dlimmereS Volk als das
jiidische nicht gibt, allerdings auch kein gewissenloseres und kein skrupelloseres. Ich
habe aber immer die Auffassung vertreten, daB die Stunde kommen wird, in der wir
dieses Volk aus unseren Reihen entfernen werden. Es ist dies eine Auffassung, die mich
auch heute noch beherrscht" nachdem wir in Deutschland gesiegt haben.

Wir haben gegen alles, was damals diesen Staat trug, was diesen Staat fiihrte, den Kampf
angesagt und waren nur einem einzigen ergeben, namlich dem deutschen Volk. Wir
haben nur ein Ziel gekannt, dem deutschen Volk zu niitzen und ihm zu dienen, und waren
dafiir bereit, auch alles auf uns zu nehmen.

Und dann kam das Jahr 1923, und wir unternahmen den ersten Versuch, die Macht im
Staat in unsere Hand zu bekommen. Der Versuch scheiterte und es sind damals nun die
ersten Blutopfer gefallen. Ich habe gerade diesen scheinbaren Zusammenbruch des Jahres
1923 erst recht als den Beginn des Siegesmarsches angesehen. Ich war der Uberzeugung,
daB, nachdem er, doch nicht gelungen war, die Bewegung restlos auszurotten, sie sich
wieder erheben wlirde und daB dann die Blutzeugen dieses 8. bzw. 9. November
mithelfen wiirden, die Bewegung erst recht vorwartszufiihren und ihr endlich den Sieg zu
sichern. Die Gegner allerdings glaubten, daB das das Ende sei. Wenige Monate spater war
im wesentlichen bereits eine neue Fundierung der Bewegung erfolgt, und ein Jahr spater
erfolgte ungefahr wieder der Aufschwung der Bewegung. 1925 wurde ich entlassen, und
schon wenige Monate geniigten, um die Partei neu zu formen.

Und dann begann dieser staunenswerte Krieg und Kampf und einzige Siegeszug um
Deutschland. All die, Jahre 1925 und 26 und -27 und -28 und -29 und -30, sie sind flir
viele andere vielleicht belanglos gewesen, so mancher Burger lebte damals so in seinem
Kleinkram dahin und wuBte gar nicht, was um ihn vorging, daB sich eine der groBten
Revolutionen vorbereitete aller Zeiten. Das haben diese Burger nicht gesehen. Aber auch
mandie proletarischen Fiihrer der Sozialdemokratie oder der KPD. haben es nicht

begriffen, daB eine Umwalzung um sich griff, weiterschritt, von einem einzigartigen
AusmaB.

Wir haben damals gekampft Jahr fiir Jahr, Monat um Monat, und wir konnten zu unserer
stolzen Freude nur scheu, daB die Bewegung weiterwuchs und immer mehr um sich griff,
bis daB endlich nach den Jahren 1931-32 das Jahr 1933 kam, das uns den Sieg brachte.

Vielleicht gab es damals manchen - und wir wissen das ja, meine lieben Parteigeriossen -,
der nun sagte: "Gott sei Dank, jett sind eie an der Macht, jetzt ist die Ruhe da." Es gab ja
viele, die mir damals sagten: "Sie haben jebt die Macht, jetzt werden Sie ja doch
iiberhaupt aufhoren, welter noch parteipolitisch zu kampfen." Fiir diese Leute war der
Nationalsozialismus immer noch nur eine Parteierscheinung. Sie haben nicht begriffen,
daB allerdings der Kampf der Partei auf horte, well die Partei unterdes Weltanschauung
und Staat, Deutsches Reich geworden war, daB aber der Kampf um das deutsche Volk
erst recht fortgefuhrt werden wiirde, solange bis der letzte Deutsche ganz in den
Baunkreis dieser Idee gezwungen war.

Und auch damit konnte es dann keinen Stillstand geben, sondern jedes Jahr wird dieser
Kampf von neuem einsetzen. Und er muBte einsetzen. Die deutsche Jugend wurde nun
gewonnen, Jahrgang um Jahrgang eingeschult und dieses ganze gewaltige Gebaude des
nationalsozialistischen Staates aufgerichtet. Zugleich auch erfolgte der groBe innere
Wiederaufstieg. Und das kann ich hier Ihnen alien wieder versichern. Sie wissen es ja:
Ich habe niemals Streit und Handel gesucht. Es war im Innern immer mein Ziel gewesen,
den kommunistischen Volksgenossen oder den sozialdemokratischen Volksgenossen zu
uberzeugen und ihn zu gewinnen. Ich habe mich nur dann gewehrt , wenn der andere mir
entgegentrat von vornherein mit geballter Faust. Dann allerdings sagte ich: "Genosse, ich
weiche keinen Schritt zuriick. Entweder du gibst die Faust weg oder ich breche sie dir
auf; eins von beiden. Ich bin gern bereit. mit dir zu diskutieren. Wenn du mir aber mit
Gewalt entgegentrittst, dann merke dir: ich scheue die Gewalt nicht, dann werden wir
miteinander kampfen, und du wirst sehen, daB wir nicht weniger auch die Gewalt
ausiiben konnen wie du selbst."

Und wir haben ja auch nur deshalb die Millionen von Volksgenossen gewonnen. Denn
wenn wir endlich 13 Millionen Wahler hatten, die kamen nicht vom Mond herunter. Das
waren ja auch nicht lauter friihere Nichtwahler, Sendern das sind Menschen gewesen, die
aus alien Parteien gekommen waren. Wir hatten Sie alle allmahlich iiberzeugt. Sie haben
sich zusammengefunden, sie haben ihre friiheren Vorurteile vor. einander abgelegt und
sind in eine Gemeinschaft hineingewachsen.

Und ich trat auch die Macht im Jahre 1933 an mit genau dem gleichen Gedanken: Was
kann uns Besseres passieren, als im Frieden arbeiten zu konnen. Und wir haben
gearbeitet. Das haben wir doch bewiesen. Wenn mir einer sagt: "Ja, viel. leicht ist
manches Mai im politischen Leben der Krieg not. wendig, um einem Regime zu helfen" -
ja, bei Demokratien schon, aber bei uns nicht, denn ich brauchte gar keine Hilfe. Das
deutsche Volk stand hinter mir und stand hinter der Bewegung, wie es noch nie hinter
irgendeiner Organisation oder einer geistigen Erscheinung stand. Und wir haben

gearbeitet. Was haben wir geschaffen in den Jahren bis 1939! Einen Staat haben wir neu
aufgebaut, eine Wirtschaft neu gefestigt, das deutsche Volk mit einem neuen Glauben
erfullt, Millionen Menschen der Verzweiflung entrissen, unsere Stadte haben wir in
Ordnung gebracht, die Finanzen uberall saniert. Deutschland begann aufzubluhen.
Freilich, wir konnten nun das gleiche erleben, was wir schon vor dein Weltkrieg sahenin
eben dem MaBe wuchs wieder der Neid der gleichen M n. ner, die damals bereits
Deutschland mit Krieg uberzogen hatten. Die Uerren Churchill begannen sofort wieder zu
hetzen. Die Mister Eden und dann natiirlich die Juden, an der Spibe ein Hore Belisha, und
wie sie alle beiBen, sie begannen nun ihre Hetze Jahr fiir Jahr. Man sagte allerdings: "Ja,
er riistet." Ja, das habe ich nun immer getan. Man hat mir friiher auch gesagt: "Warum
haben Sie denn dann eine SA., wenn Sie den Frieden woUen? Warum machen Sie sich
denn dann eine SS wenn Sie sowieso nur die Briiderlichkeit woUen?" - Weil es Leute
gibt, die das nicht woUen, und denen woUte ich zeigen, daB ich auch fiir dein anderen Fall
geriistet bin.

Als ich an die Macht kam, loste ich ein Reich ab, das eine Demokratie war. Es wird
namlich heute manches Mai der Welt so dargestellt, als ob man ja so ohne weiteres bereit
ware, dem deutschen Volk, wenn es nur eine Demokratie ware, alles zu geben. Ja, das
deutsche Volk war ja damals eine Demokratie, vor uns, und es ist ausgeplundert und
ausgepreBt worden. Nein, was heiBt fiir diese internationalen Hyanen Demokratie oder
autoritarer Staat! Das interessiert die gar nicht. Es interessiert sie nur eines: Ist jemand
bereit, sich auspilindern zu lassen? Ja oder nein? Ist jemand dumm genug, dabei
stillzuhalten? Ja oder nein? Und wenn eine Demokratie dumm genug ist, dabei
stillzuhalten, dann ist sie gut. Und wenn ein autoritarer Staat erklart: "Ihr plundert unser
Volk Dicht mehr aus, weder innen noch auBen," dann ist das schlecht. Wenn wir als
sogenannter autoritarer Staat, der sich von den Demokratien dadurch unterscheidet, daB
er die Massen des Volkes hinter sich hat, wenn wir also als autoritarer Staat alles das
erfullt hatten, was die internationalen Plutokraten uns an Opfern aufblirdeten, wenn ich
im Jahre 1933 erklart hatte: "Hohe Herren in Genf" oder "Hohe Herren, meinetwegen
irgendwo anders, was verlangt ihr? - Aha, wir werden sofort aufschreiben: 6 Milliarden
fiir das Jahr 1933, 1934, 1935, gut, werden wir abliefern. Haben Sie sonst noch
Wiinsche? Jawohl, das werden wir auch abliefern" - dann hatten sie gesagt: "Endlich ein
vernlinftiges Regime in DeutrMand." Ich habe damals nun eine andere Auffassung
vertreten. Als ich zur Macht kam, da wurde gerade vor uns noch eine Gutschrift
ausgefertigt. Das wer die lebte mit ungefahr so 5 Milliarden, die soUten wir noch
bezahlen. Ich habe nun den festen EntschluB gefaBt, gar nichts mehr zu bezahlen. Aber
ich sagte mir, die Leute, die vorher unterschrieben hatten, daB wir 5 Milliarden an das
Ausland bezahlen, das sind doch lauter gute Rechner gewesen, denn bei mir sagte man ja,
ich sei kein Rechner, ich verstunde von Wirtschaft nichts, aber die Leute muBten ja doch
etwas verstanden haben. Wenn also diese Leute es fiir moglich hielten, daB wir dem
Ausland noch einmal 5 Milliarden in einem Jahr bezahlen wlirden, da sagte ich mir, da
konneu wir ja auf alle Falle zunachst die 5 Milliarden im Innern fiir die deutsche RUstung
geben. Das ist nur eine Transferierung der Betrage. Und ich habe so damit angefangen.
Und nachdem, Sie wissen das ja, meine alten Parteigenossen, ich grundsatzlich alle
Dinge nicht halb mache, sondern wenn ich etwas anfange, ist es ganz. Ich war bereit, in
Frieden zu machen. Ich habe den anderen vorgeschlagen: Abriisiung bis meinetwegen zu

den Fingernageln. Wenn sie darauf eingegangen waren, auch gut. Sie sind nicht darauf
eingegangen, dann also Aufriistung. Dann aber alles konsequent, nur keine halben
Sachen! Ich basse nichts mehr als alle Kompromisse und alle halben Entschlusse. Ich
habe daher den ganzen EntschluB gefaBt, namlich: Entweder wir sind gar keine Soldaten,
Oder wir sind die ersten der Welt - eins von beiden!

Und ich habe nun daraufhin die Vorbereitungen getroffen, und zwar grlindlich getroffen.
Das deutsche Volk ist dabei trot;dem in seinem Innern um nichts gebracht worden, im
Gegenteil. Wir haben liber 7 Millionen Menschen wieder in den ProduktionsprozeB
eingegliedert, haben die Halfte der friiher Tatigen - auch rund 7 Millionen - von einer
kurzfristigen Arbeit zu einer normalen Wochenarbeit gebracht, und wir haben all den
Leuten Lohne ausgezahlt, und wir haben den Preis der Wahrung stabil gehalten, und
jeder konnte sich fiir sein Geld etwas kaufen. Wir haben die Produktion auf das
ungeheuerlichste gesteigert, immer ausgehend von unseren nationalsozialistischen
Grundsaeen, daB das Entscheidende in der Wirtschaft die vorhandene Arbeitskraft, die
Fahigkeit ist, diese Arbeitskraft zu organisieren und einzuset,en, daB die Grundlage
unserer Wahrung eben nicht Gold sein kann, sondern daB die Grundlage unserer
Wahrung die Produktion ist, das heiBt also, daB es ganz in unserem ErUlessen liegt,
durch FleiB und durch Arbeit Produkte zu schaffen, Konsumguter zu schaffen und die
dann wieder dem Volk zugute kommen zu lassen, genau so, wie man durch Faulenzen
auch das verhindern kann. Wir konnten es dann erleben, daB die sogenannten Goldstaaten
mit ihren Wahrungen kaputtgingen, wahrend wir, der Nichtgoldstaat, die Wahrung allein
behielten. Freilich war das naturgemaB eine sehr gefahrliche Sache, denn einige andere
Lander, die haben sich nun das Gold angehamstert und aufgehauft. Und nun droht in die
Welt eine Erkenntnis einzudringen, und zwar eine praktisch erhartete Erkenntnis, namlich
daB das Gold an sich ganzlich belanglos ist, daB man ohne Gold genau so gut leben kann
wie mit Gold, ja sogar noch besser unter Umstanden. Diese Erkenntnis kann gefahrlich
werden flir diejenigen, die im Gold ein Element ihres Kampfes um die Macht sahen und
auch immer als solches Element werteten und ausniieten.

So hat unser FleiB im Innern nicht die andere Welt etwa beruhigt, sondern im Gegenteil,
die andere Welt ist erst recht erbittert worden liber diesen Kampf im Innern. Erst hofften
sie, daB wir zugrunde gingen. Ich weiB, wie ich an die Macht kam, da sagte man: "Sechs
Wochen, acht Wochen, das konnen wir abwarten." Nach drei Monaten sagte man: "Es
muB etwas geschehen, der geht nicht." Und dann woUte man etwas tun. Ich habe dann
mich dagegen zur Wehr geseet, und Sie wissen ja die MaBnahmen, die wir gleich im
ersten Jahr treffen muBten, 1933. Ich hin, als ich merkte, daB man mir eine Schlinge um
den Hals legen woUte, aus dem Volkerhund und aus der Abrlistungskonferenz
herausgegangen. Damit konnte man mir zunachst nichts mehr anhaben. AuBerdem habe
ich nun die Aufriistung naturgemaB noch starker vorwartsgetrieben. Es kam das Jahr
1934, und im Marz 1934 gab ich ja den Befehl zur Verdreifachung unserer Armee.

Nun begann der Internationale Krieg gegen uns mit alien Mitteln, im Innern und im
AuBern. Versuchte Anzettelungen von Revolutionen im Innern, Versuche einer
allgemeinen Einkreisung im AuBern, dabei immer wieder die Prophezeiungen: Wenn sie
nicht politisch zugrunde gehen, gehen sie wirtschaftlich zugrunde. Ich weiB nicht, wie

viele Leute damals gebetet haben, soweit sie au den lieben Gott glauben, daB er ans eine
schlechte Ernte schickt oder daB unsere MaBnahmen nicht gelingen mogen zur
Beseitigung der Arbeitslosigkeit. Sie waren auch so hypnotisiert von ihrem eigenen
Wunsch, daB sie sich die Erfullung dieses Wunsches selbst einsuggerierten. Sie sagten:
"Das kann ja gar nicht anders Bein, der muB ja wirtschaftlich kaputtgehen." Und sie
haben sich das so lange vorgeredet, bis sie es endlich sogar selber glaubten. Und sie
schrieben nun ununterbrochen, wie wir zugrunde gehen. Die einzelnen Phasen des
Zusammenbruchs wurden immer geschildert. AuBerdem wurde dann genau
nachgewiesen, daB das deutsche Volk sich von uns und besonders von mir abwandte, daB
ich allmahlich ein einsamer Mann wiirde. Und dann kam ploblich wieder eine Wahl, und
dann stellte sich heraus, daB statt 94 nun 98 v. H. hinter mir standen. Sie waren natiirlich
verbittert und erziirnt liber eine solche Entwicklung und begannen erst recht dann zu
versuchen, uns durch internationale Komplotte in die Enge zu treiben.

Das hat nun, meine Parteigenossen, zum gleichen Ergebnis gefuhrt wie der ahnliche
Versuch im Innern. Sie wissen es ja. So etwa vom Jahre 1925, -26, -27, da begann bei uns
auch so das Komplott einer allgemeinen Parteiverschworung gegen den
Nationalsozialismus. Sie gingen damals Arm in Arm, von links bis nach rechts, die
groBten Extreme haben sich gefunden. Der Kapitalismus mit dem sogenannten
Sozialismus internationaler Pragung, sie gingen zusammen. Borsenjobber auf der einen
Seite und Marxisten auf der anderen. Arm in Arm gegen den verhaBten
Nationalsozialismus. Und ich habe damals nur ein Rezept gekannt: Erst recht hart
werden, Zahne zusammenbeiBen und den Kampf aufnehmen. Und ich habe mich nach
auBen nun genau so gestellt. Jedes derartige neue Komplott, jeder solche Versuch, durch
Vertrage, durch Abmachungen Staaten wieder gegen uns zu mobilisieren, fiihrte dazu,
daB ich die Riistung wieder etwas scharfer anziehen lieB. Ich war entschlossen, es auf
alles ankommen zu lassen.

So ging dieser Kampf welter, bei mir natiirlich mit dem Ziel, den Versailler Vertrag zu
beseitigen. Und, meine ParteigenosSen, das muBte ich, wenn ich nicht ein Lligner hatte
Bein woUen. Denn wofiir habe ich denn endlich gekampft? Als wir im Jahre 1920 und
1921 und 1922 hier auftraten, da war ja unser Programm: Beseitigung von VerBailles.
Ich konnte nicht plotzlich im BeBite der Macht sagen: "Wir akzeptieren das." Ich war
entschlossen, Deutschland wieder frei zu machen. Und ich habe nun diesen Kampf
etappenweise durchgefiihrt. Ich hatte dabei wirklich das Ziel, im Frieden zu bleiben. Und
Sie kennen ja aus vielen Kundgebungen, aus zahlreichen Versammlungen und aus
meinen Publikationen meine auBenpolitisehe Visionn die ich damals hatte: Ich woUte ein
engstes Freund. schaftsverhaltnig mit England herstellen. Ich dachte mir, die beiden
germanischen Rassen mliBten eigentlich Zusammengehen, Ich woUte dann das gleiche
Verhaltnis mit Italien herstellen. Und ich dachte damals bereits an Japan als eine wei. tere
Macht, mit der wir, weit ganzlich ohne Interessengegen. satze, wlirden zusammengehen
konnen.

Soweit es nun sich um Italien handelt, ist dieser Versuch ja, wie Sie wissen, gelungen. Er
ist gelungen dank dem genialen Wirken des einen Mannes dort, der den Faschismus
begriindete und der seitdem nun sein Volk ebenfalls emporfiihrte und der genau die

gleichen Kampfe zu bestehen hatte mit seiner Umwelt wie wir Nationalsozialisten. Es ist
dies endlich auch gelungen mit Japan. Es ist leider miBlungen mit England, ganz gegen
unseren eigenen Wunsch. Es war dies nicht unsere Schuld. Im Gegenteil, ich habe bis
zum lebten Moment noch, bis wenige Tage vor Kriegsausbruch habe ich noch versucht,
mein auBenpolitisches Ziel zu verwirklichen. Ich habe damals dem britischen Botschafter
das groBte Angebot gemacht. Ich war bereit, mit England zusammenzugehen. Es war
aber vergeblich. Ich habe damals schon gesehen. wie gewisse Kriegshetzer seit Jahren
unentwegt liebten, ohne daB ihnen das Handwerk gelegt worden war. Und es konnte ja
keinen Zweifel mehr geben, daB das geschah, um eines Tages das britische Volk in Wut
und HaB gegen Deutschland zu bringen, wahrend umgekehrt das deutsche Volk bei
meiner Einstellung naturlich gegen England iiberhaupt keinen HaB empfand, so daB eines
Tages Deutschland ganzlich seelisch ungeriistet in den Krieg hineingetaumelt ware. Ich
habe bereits 1938 und 1939 davor gewarnt, habe in Saarbriicken in einer Rede betont, daB
das so nicht weitergehen konnte, daB, wenn England diese Hebe welter dulde, ich dann
gezwungen sein wiirde, endlich die deutsche Propaganda antworten zu lassen.

So kam der Augenblick, in dem die Frage nicht mehr war, ob der Krieg vermieden wird,
sondern ob er noch ein, zwei, drei Jahre vielleicht vermieden werden konnte, und zwar
durch sehr schwere deutsche Demlitigungen. Und da miissen Sie nun eines, meine alten
Parteigenossen, verstehen: Im Augenblick, in dem mir bewuBt wurde, daB England nur
Zeit gewinnen will, daB man dort aber den Krieg unter alien Umstanden zu flihren
entschlossen war - etwas, was jetzt unterdessen durch die AuBerungen britischer
Staatsmanner ja ganz off en zugegeben wurde -, im selben Augenblick hatte ich nur einen
einzigen Wunsch, daB, wenn sie uns schon den Krieg erklaren wlirden, sie es hoffentlich
noch dann tun, wahrend ich lebe. Denn ich weiB, daB das die harteste
Auseinandersetzung ist, die dein deutschen Volk jemals auferlegt wurde. Und ich bilde
mir nun ein, daB ich der harteste Mann bin, den das deutsche Volk seit vielen
Jahrzehnten, vielleicht seit Jahrhunderten gehabt hat. AuBerdem, ich besite die groBte
Autori. tat, und vor allem, ich glaube an meinen Erfolg, und zwar bedingungslos glaube
ich daran! Ich bin uberzeugt, daB dieser Kampf um kein Haar anders ausgehen wird als
der Kampf, den ich im Innern ausgefochten habe. Ich hin auch der Uber. zeugung, daB
mich die Vorsehung nur deshalb iiberhaupt bisher immer so gefiihrt hat und alle
Fahrnisse von mir weghielt, um mich diesen Kampf flihren zu lassen, und zwar zum Sieg
flihren zu lassen! Und endlich, ich habe noch den groBen Krieg mitgemacht, und ich
gehore zu denen, die damals auch um den Erfolg betrogen worden sind. Es ist daher mein
anerschlitterlicher EntschluB, daB dieser Kampf nicht so ausgeht.

Als ich das vergangene Jahr zu Ihnen sprach, da lag hinter uns der erste Abschnitt dieses
Kampfes. In 18 Tagen hat unsere Wehrmacht Polen niedergeworfen. Man hat sich das
ganz anders vorgestellt. Man war damals der Uberzeugung, daB dieser Kampf na, so
sechs, acht, zehn Monate dauern wird. Man sagte sich: "Es gibt heute keine Kriege
schneller und durchgreifender Entscheidungen. Es wird hier so eine Art glinstigstenfalls
Stellungskrieg kommen, es wird da eine Front sich dann im Osten aufrichten, das wird zu
einem Verbluten flihren, dann unterdes wird allmahlich der Westen rlisten, und dann
kommt der Sommer 1940, und dazwischen wird man dann gegen Belgien und Holland
vorrlicken an die Grenze des Ruhrgebietes, na, und dann wird man so langsam eben

Deutschlands Herr werden." So stellte man sich das vor. AuBerdem glaubte man, daB
schon wenige Wochen spater - man hat das von alien Seiten gehort - Revolution
ausbrechen wird in Deutschland und auBerdem wlirde dann die Not kommen.

AuBerdem hatten sie keine Ahnung vom AusmaB unserer Riistung und glaubten, daB ich
genau so bluffen wlirde, wie sie selber dauernd bluffen. Sie haben so lange geschwindelt,
daB sie es gar nicht verstehen, daB es jemand gibt, der in solchen Dingen eben nicht
schwindelt, sondern der das, was er sagt, auch wirklich tut. Sie waren so der
Uberzeugung, daB dieser Krieg ein verhaltnismaBig leichter Krieg werden wird.

Vor einem Jahr war, wie gesagt, Polen beseitigt, der erste Strich durch ihre Rechnung.
Ich konnte damals am 8. November auf diesen groBen Erfolg hinweisen. Heute nun, ein
Jahr spater, kann ich auf weitere Erfolge hinweisen. Diese Erfolge kann nur der in erster
Linie wiirdigen, der selbst Soldat des groBen Krieges gewesen war; der weiB, was es
bedeutet, in wenigen Wochen nicht nur den ganzen Westen niederzuwerfen, sondern
auch Norwegen noch in Besitz zu nehmen bis hinauf zum Nordkap, so daB heute eine
Front von Kirkeaes angefangen bis an die spanische Grenze besteht. Das weiB der
Weltkriegssoldat.

AUe die Hoffnungen der britischen Kriegshetzer sind damit zerschlagen worden. Sie
hatten sich das so schon gedacht: Krieg an der Peripherie, Abschnliren unserer deutschen
Lebensadern, Einengen des Reiches, und dann allmahliches Abwiirgen dieses Reiches.
Und jetzt ist es eigentlich umgekehrt gekommen. Dieser Kontinent mobilisiert sich
langsam, indem er sich auf sich selbst besinnt, gegen den Feind dieses Kontinents.

Deutschland hat in wenigen Wochen diesem Kontinent tatsachlich die Freiheit gegeben.
Der britische Versuch, Europa zu balkanisieren - das konnen sich die britischen
Staatsmanner merken -, ist abgeschlossen und beendet. England woUte Europa
desorganisieren, Deutschland und Italien werden Europa organisieren!

Wenn man nun in England erklart, daB der Kampf weitergeht, so ist mir das ganzlich
gleichgultig. Er geht so lange welter, bis wir ihn beenden werden, und wir werden ihn
beenden, da konnen die Herren uberzeugt sein! Und er wird beendet werden mit unserem
Sieg! Das konnen sie mir auch glauben.

Ich bin mir da liber eines im klaren: Wenn ich Prophet hatte sein woUen und am 1. Januar
dieses Jahres den Englandern erklart hatte, "im Sommer dieses Jahres, da werden wir
euch das Konzept in Norwegen verdorben haben, nicht ihr werdet dann in Norwegen
sitzen, sondern Deutsche werden dort siten; noch im Sommer dieses Jahres werdet ihr
nicht etwa in Holland sein oder nach Holland konnen, sondern wir werden das besetzt
haben; "noch im Sommer dieses Jahres werdet ihr nicht durch Belgien an die deutsche
Grenze vorgegangen sein, sondern wir werden vorgegangen sein." Und wenn ich ihnen
gesagt hatte, "noch im Sommer dieses Jahres wird es kein Frankreich mehr geben", dann
hatten sie alle gesagt -: "ein Wahnsinniger!" Ich unterlasse es daher, heute zu
prophezeien. Ich mochte mir dem deutschen Volk ein paar Erklarungen abgeben:

Erstens: Der bisherige Kampf hat zu Ergebnissen einmaliger Art gefuhrt. Er hat
personell, so bitter es fiir die einzelne Familie ist, die ein Opfer bringen muBte, flir das
deutsche Volksgut so gut als kein Opfer gefordert. Im gesamten sind die Opfer, die wir in
diesem Krieg brachten, noch nicht so groB, als sie der Krieg 1870/71 gefordert hat. Ja, es
ist kaum etwas mehr als die Halfte dessen.

Personell sind alle unsere Berechnungen insofern hinfallig geworden, als wir alle die
vorgesehenen riesenhaften Ersatzmannschaften, die wir fiir Verluste einkalkuliert hatten.
als wir alle diese riesenhaften Reserven nicht anzubrechen brauch. ten und daher viele
altgediente Manner entlassen konnten und dabei trotzdem die Wehrmacht zu verstarken
in der Lage waren und sind, und zwar im wesentlichen durch jiingere Jahrgange.

Personell sieht die deutsche Armee heute anders aus. als sie im Weltkrieg aussah. Ich bin
vor wenigen Tagen erst durch Belgien und durch Frankreich gefahren, und ich muB
sagen, als alter Weltkriegssoldat, es ist wundervoU, wie unsere Wehrmacht heute
aussieht. Alle Verbande, ganz gleich ob Heer oder Luftwaffe oder Waffen-SS, sie sehen
alle gleich wunderbar aus. Es ist nicht zu vergleichen mit dem, was unsere aus.
gebrannten Kader im Jahre 1914 oder 1915 bis 1918 dargestellt hatten.

Materiell: Ich habe in diesem Krieg vorgesorgt, wie in keinem Krieg vorher gesorgt
worden war. Und das hat sich reichlich gelohnt. Die materiellen Opfer des Krieges sind
iiberliaupt ganzlich belanglose. Was wir in dem bisherigen Kampf an Munition
verschossen haben, das ist zum Teil nur ein Teil einer Monatsproduktion. Die Reserven
sind so ungeheure, daB ich auf manchen Gebieten die Produktion jegt einstellen lieB, well
es keine Moglichkeit mehr gibt, diese Massen irgendwie wirklich vernlinftig zu stapeln.
Ich habe die Produktion daflir auf jene Gebiete leiten lassen, auf denen ich glaube,
besonders stark sein zu miissen. Sie vernehmen ja die Drohungen der anderen Weit
fortgesetzt, was sie produzieren werden. Australien hat sechs oder sieben Millionen
Einwohner. davon leben, ich weiB nicht wieviel, im Busch, aber trotzdem, sie werden
achtmal soviel Flugzeuge produzieren wie Deutschland. Kanada hat nur neun Millionen
Einwohner, aber es wird zwolfmal soviel Flugzeuge produzieren wie Deutschland. Was
die amerikanische Union erst produziert, das kann man uberhaupt nur in astronomischen
Zahlen ausdrlicken. Auf dem Gebiet mochte ich kein Konkurrent sein. Aber ich darf
Ihnen eines versichern: Nach wie vor ist unsere deutsche Produktionskapazitat weitaus
die hochste der Welt. Und wir werden davon nicht heruntergehen, denn wir sind in der
Lage, heute so ziemlich die Halfte Europas zu mobilisieren. Und daB ich das industriell
tue, das kann man wir schon glauben. Die materielle Riistung ist daher eine
ungeheuerliche, und sie wachst jetzt erst, denn wenn wir auch jahrelang die
Mobilmachung vorbereitet hatten, die industrielle Mobilmachung, so wissen Sie, daB das
AusstoBen ja doch erst etwa nach einem bis anderthalb Jahren Zeit in groBen Massen
geschieht. Aber das ist zur Zeit nun der Fall.

Ich darf daher zusammenfassend eines sagen: Wir sind vorbereitet fiir die Zukunft wie
noch nie zuvor. Wir sind materiell vorbereitet, und wir sind personell vorbereitet. Und
daB die Wehrmacht jeden Tag ausniitzt, das weiB jeder sowieso, der selbst Soldat war. Es
geht kein Tag verloren. Dieses erste militarische Instrument der Welt wird

ununterbrochen gepflegt und verbessert. Und wenn die Stunde wieder zum GroBeinsatz
kommt, dann hoffe ich genau zu ahnlichen Resultaten zu kommen, wie wir sie hinter uns
haben. Ich habe eine Parole: AUes auf das griindlichste vorbereiten, und dann schnell und
klihn handeln. Es wird der Augenblick kommen, da die Herren, die jetjt mit dem Munde
die ganze Welt bereits wieder erobern, ja nun standhalten mlissen, und dann werden wir
sehen, wer die Monate besser geniitzt hat, wir oder die anderen.

Deutschland jedenfalls ist mit seinen Verbiindeten heute stark genug, um jeder denkbaren
Kombination auf dieser Weit entgegenzutreten. Es gibt gar keine Machtekoalition, die
unserer militarisch gewachsen sein konnte. Wirtschaftlich Ichneu sich jett die langen
Vorbereitungen, die wir schon im Frieden getroffen haben. Der Vierjahresplan, den wir
jetzt auf weitere vier Jahre verlangerten, er hat uns zahlreiche Basen gegeben. Und die
Englander wuBten das auch ganz ge. nau. Umsonst haben sie nicht so geflucht gegen
diesen Vierjahresplan. Basen, die uns unabhangig machen von denDrohungen einer
sogenannten Abschnlirung oder einer Blockade. Im ubrigen, wir woUen mal sehen, wer in
einigen Monaten blockiert sein wird, wir oder die anderen. Ich glaube, daB ihnen ja schon
jetzt auf manchen Gebieten das Lligen vergangen ist. Herr Churchill, der noch vor etwa
einem Jahr, vor acht Monaten und vor sechs Monaten erklarte: "Die U-Boote, wir haben
in einem Monat 50 v. H. vernichtet." Im nachsten Monat, konnte er nicht mehr sagen 50
V. H., well sonst keins mehr dagewesen ware, also im nachsten Monat nur noch 30 v. H.
Einen Monat spater konnte er auch nicht mehr sagen 20 v. H., da muBte er dann 10 v. H.
sagen. Jetzt beginnt dieser Generallugner der Weltgeschichte nun zuzugeben, daB die U-
Boote mehr zu sein scheinen, als sie vorher waren. Und das kann er mir glauben: und ob
sie mehr werden! Er hat keine Ahnung, wie sie mehr werden! Wir werden sie noch
herausfordern, diese internationalen Kapitalsluguer. Wir werden sehen: Es wird
sicherlich eines Tages keinen Churchill mehr geben, aber deutsche U-Boote wird es
geben, und in Massen!

Und so hat sich denn, nachdem er an sich das nicht mehr bestreiten kann, dieser genialste
Stratege, der bisher geboren wurde, auf den Luftkrieg gestiirzt. Es ist eine geniale Idee
gewesen von Mister Churchill, ausgerechnet mit der Waffe, mit der England uns
gegenliber am allerschwachsten ist, mit der Waffe des Luftkriegs anzufangen. Sie wissen,
ich habe jahre. lang der Welt die Vorschlage gemacht, man soil den Bombenkrieg
einstellen, besonders gegen Zivilbevolkerung. England hat das damals wohl in
Vorausahnung der kommenden Entwicklung - Demokraten sind immer hellsehend -
abgelehnt. Gut. Ich habe aber trotzdem in diesem Krieg den Kampf gegen
Zivilbevolkerung nie durchgefiihrt. Ich habe im Polenkrieg keinen Nachtangriff auf
polnische Stadte ausfiihren lassen. Man kann in der Nacht das einzelne Objekt nicht so
genau treffen. Ich lieB daher im wesentlichen nur bei Tage angreifen und immer nur
militarische Ziele. Ich habe dasselbe in Norwegen getan. Das gleiche tat ich auch in
Holland, in Belgien und in Frankreich. Da fiel es Herrn Churchill plotzlich ein, nachdem
bei Tag allerdings die britische Luftwaffe deutschen Boden uberhaupt nicht iiberfliegen
kann, mit Nachtangriffen die deutsche Zivilbevolkerung heimzusuchen.

Sie kennen ja meine Geduld, meine Parteigenlissen. Ich habe also 8 Tage zugesehen. Man
hat Bomben auf die Bevolkerung am Rhein geworfen. Man hat Bomben geworfen auf die

Bevolkerung in Westfalen. Und ich habe dann 14 Tage zugesehen. Ich dachte mir, der
Mann ist wahnsinnig, er fiihrt einen Kampf ein, bei dem nur England vernichtet werden
kann.

Als der Krieg im Westen zu Ende war, habe ich noch einmal England die Hand
hingehalten. Ich wurde wieder auf das wiisteste beschimpft und bespuckt. Herr Halifax
flihrte sieh auf wie ein Wahnsinniger. Auch gut. Man verstarkte die Bombenangriffe. Ich
habe wieder gewartet. Ich maB sagen, daB es mir schwer wurde. Denn es kamen viele zu
mir und sagten: "Ja, wie lange, Flihrer, warten Sie noch? Die horen nicht auf." Ich habe
liber drei Monate gewartet, und dann eines Tages allerdings gab, ich nun den Befehl: So,
ich nehme jett diesen Kampf auf, und ich nehme ihn auf mit der Entschlossenheit, mit der
ich noch jeden Kampf aufnahm, das heiBt: Jetzt Kampf bis zum Letzten! Sie woUen es,
sie soUen es jett haben. Sie woUen Deutschland durch den Luftkrieg vernicliten, ich
werde ihnen jetzt zeigen, wer vernichtet wird. England, das englische Volk, das ich nur
bedauere, kann sich bei seinem Generalverbrecher Churchill bedanken. Dem verdankt es
das. Herr Churchill hat mit diesem Kampf den groBten militarischen Unsinn gemacht,
den jemals ein Staatsmann oder ein Feldherr einleiten konnte. Er hat mit der Waffe
gekampft, mit der er am schwachsten ist. Und er hat aus einer Position gekampft, die fiir
England seit dem Augenblick, in dem wir von Drontheim bis Brest sitjen, auch
geographisch schlecht ist. Es ist die schlechteste Position, die England uberhaupt hier
besitgt. Ich werde diesen Kampf durchhalten. Ich bedauere, daB er natiirlich auch auf
unserer Seite Opfer erfordert. AUein ich kenne das nationalsozialistische Deutschland,
nur Herr Churchill kennt es nicht. Das ist der groBe Unterschied. Er hat geglaubt, dadurch
vielleicht das deutsche Volk ermliden zu konnen. Er hat nur ganz vergessen, daB jetzt ein
anderes Deutschland gekommen ist. Dieses Deutschland wird auf jede Bombe
fanatischer, seine EntschluBkraft wird nur noch starker. Es weiB vor allem. Mit diesem
Unfug muB einmal fiir iriiner aufgeraumt werden. Und wir sind dazu entschlossen.

Als 1938 Herr Chamberlain hier in Miinchen war und mir heuchlerisch seine
Freundschaftsangebote machte, da hat dieser Mann im Innern den EntschluB gehabt,
sofort nach der RUckkehr zu sagen: "Ich habe jellt eine gewisse Frist bekommen, und
jetzt woUen wir rlisten, damit wir dann Deutschland Uberfallen konnen." Wir sind uns
darliber im klaren, daB jeder Waffenstillstand heute nur ein Waffenstillstand sein wiirde.
Sie wiirden hoffen, daB dann einige Jahre vergehen, vielleicht daB ich dann nicht mehr an
der Spitie des Reiches siehe und daB dann der Kampf von neuem beginnen konnte. Es ist
daher mein unabanderlicher EntschluB, nunmehr die Auseinaudersetzung bis zu einer
klaren Entscheidung weiterzufUhren, genau so, wie ich als Nationalsozialist im Kampf
um Deutschland jeden KompromiB abgelehnt habe, so lehne ich heute nunmehr auch hier
jeden KompromiB ab. Ich habe so oft die Hand geboten. Es war umsonst. Sie woUten
diesen Kampf, sie soUen ihn jeet haben. Und das deutsche Volk wird diesen Kampf
welter durchfUhren bis zu einer ganz klaren Entscheidung. Es muB eine Gefahr beseitigt
werden, namlich: daB in ein, zwei, drei Jahren nach hochster Spannung die Sache wieder
von neuem losgeht. Das deutsche Volk will endlich Frieden haben, und zwar einen
Frieden, der es arbeiten laBt, der nicht jedem internationalen Halunken es ermoglicht,
andere Volker gegen uns aufzuhetjen. Und diese Leute natiirlich, fiir sie ist ja der Krieg
der groBte Verdienst. Ich habe keinen Grand, Krieg zu flihren aus irgendwelchen

materiellen Interessen. Fiir uns kann er nur traurig sein. Uns nimmt er die Zeit, dem
deutschen Volk und der ganzen Gemeinschaft unendlich viel Arbeit und Arbeitskraft. Ich
habe keine Rustungsaktien in meinem Besitz. Ich verdiene an diesem Kampf nichts. Ich
wiirde gliicklich sein, wenn ich wieder arbeiten konnte, so wie ich frliher flir mein Volk
gearbeitet habe. Aber diese inter, nationalen Verbrecher, sie sind zugleich die groBten
Riistungsgewinnler, die es gibt. Ihnen gehoren die ganzen Fabriken, sie machen die
Geschafte. Es sind die gleichen Leute, die wir friiher auch in Deutschland hatten. Mit
diesen Leuten gibt es nur eine Auseinaudersetzung. Es muB hier einer brechen und das
wird unter keinen Umstanden Deutschland sein.

Wenn aber dieses Deutschland heute eine andere Form besitzt, dann deshalb, well der
Nationalsozialismus das deutsche Volk wieder hochgerissen hat. Er hat die geistigen,
seelischen, moralischen und auch materiellen Voraussetzungen geschaffen flir die
ungeheuren Siege der Wehrmacht unseres jungen Reiches. Jeder Soldat weiB es und muB
es wissen, daB die Armeen, die heute unter unserem Banner marschieren, die
Revolutionsarmeen des Dritten Reiches sind. Sie tragen im Herzen nicht nur den Glauben
an ein Deutschland so wie einst, sondern sie tragen im Herzen den Glauben an das
Deutschland, das uns alien in der Zukunft vorschwebt, flir das wir so lauge Zeit gekampft
haben, an ein besseres Reich, in dem die groBen Ziele unserer nationalen und sozialen
Bewegung verwirklicht werden.

Und daB wir heute nun dieses Deutschland besiten, das verdanken wir mit denjenigen, die
im Jahre 1923 marschiert sind, und vor allem auch denjenigen, die damals als erste
Blutopfer flir die Bewegung gefallen sind. Diese 16 Toten sind eben mehr als nur 16
Tote. Sie sind die Kronzeugen einer neuen Wiederauf erstehung unseres Volker,
geworden. Und ihr Opfer war um so groBer, als sie damals das, was seitdem gekommen
ist , nur in einer blassen Phantasie erkennen konnten. Sie haben damals wirklich in
grenzenloser Liebe flir Deutschland gehandelt. Denn wer damals zur Bewegung kam, bei
dem konnte man nur sagen: "Du kannst alles nun sonst aufgeben., du wirst jeibt verlacht
und verspottet und verfolgt, du muBt gewartig sein, daB du brotlos wirst und daB sie dich
liberall hinauswerfen, du hast gar nichts, was dir sicher ist, auBer vielleicht deinen
eigenen Tod, du siehst nur vor dir etwas, flir das wir alle kampfen; es ist ein neues
Deutschland, ein Deutschland der Ehre, das sich wieder aufrichtet, das seinen Sohnen
wieder das tagliche Brot sicherstellt und das in der Welt wieder den Rang einnimmt, der
ihm zukommt auf Grund der Zahl unseres Volkes, der geschichtlichen Vergangenheit und
unseres frliheren, heutigen und zuklinftigen Wertes."

Daflir sind alle diese Manner gekommen. Viele von ihnen, sie haben das nur unbewuBt
geflihlt. Es waren so viele kleine Leute in dieser Bewegung. Wir sind so gemieden
worden von dem, was sich Intelligenz heiBt, was sich oberes Blirgertum hieB. Wir sind so
gemieden worden von ihnen, daB die groBe Zahl der in unsere Reihen Eintretenden
meistens nur ganz kleine Menschen gewesen sind. Sie hatten vielleicht gar keine so klare
Vorstellung von dem, wie es einmal werden wird. Sie wuBten nur, es wird einmal anders
sein, es wird einmal ein neues Reich aufgebaut, und in diesem Reich wird vieles von dem
dann verwirklicht, was auch unsere Gegner im tiefsten Innern doch ersehnen, ohne daB
sie wissen, daB es auf ihrem Wege nie zu erreichen sein wiirde.

Daflir sind diese Menschen eingetreten, und dafiir haben auch diese sechzehn damals ihr
Leben hingegeben. Es waren sechzehn, es hatten genau so gut funfhundert oder tausend
sein konnen. Es hat keiner geklagt: alle die Verwundeten, sie sind der Sache nicht untreu
geworden, im Gegenteil: als Verwundete sind sie erst recht wieder Parteigenossen
gewesen, fanatischer als zuvor. Und diesen sechzehn sind nun viele hundert gefolgt, hier
und auBerhalb der Grenzen des Reiches. Es war jahrelang, fast anderthalb Jahrzehnte ein
einziger Weg von Martyrern, am starksten vielleicht in der Ostmark und im Sudetenland.
Am starksten dort, weil der Kampf fast am aussichtslosesten zu sein schien. Wie konnten
diese kleinen Leute den Lauf der Geschichte ahnen, wie er nun wirklich sich vollzog!
Wie konnten sie das Wunder voraussehen, daB sie anderthalb oder zwei Jahrzehnte spater
in ein groBer, Reich glorreich heimgeholt wiirden! Sie haben trotdem gekampft glaubigen
Herzens, ohne das im einzelnen genau zu wissen, daB es zu ihren Lebzeiten so kommen
wird.

Das alles aber hat von diesem 8. und 9. November 1923 seinen Ausgang genommen. Und
deshalb feiern wir die Erinnerung an diese Manner in besonderer Ergriffenheit heute
mehr noch als damals. Denn sie alle haben zugleich auch die Schmach im Herzen
getragen des Zusammenbruchs vom Jahre 1918/19. Auch in ihnen hat das gefressen, und
auch in ihnen hat das immer gewuhlt. Wie oft sind wir beisammengesessen, immer von
dem einen Gedanken durchgluht: das muB in unserer Geschichte wieder repariert werden,
das kann nicht so dauern und kann nicht so bleiben. Das wiirde das deutsche Volk fiir alle
Zeiten mit einer Schande belasten. Das werden wir beseitigen aus unserer Geschichte.
Das werden wir wieder wegwaschen. Wir werden wieder aufrichten ein Deutschland der
Ehre und der Macht und der Kraft und der Herrlichkeit. Das lassen wir nicht auf uns
ruhen. Deutschland muB wieder auferstehen, so oder so. Und in dem Geist haben wir
damals gekampft, in diesem Geist sind sie gefallen, in dem Geist wurde dann der Kampf
erst recht weitergefiihrt, und in dein Geist stehen wir nun heute vor der anderen Welt und
werden das durchseten, woflir auch die jetzt gefallen sind. Sie glauben, Deutschland zu
vernichten, Sie werden sich irren! Aus dem Kampf wird erst Deutschland erstehen!

Der groBdeutsche Freiheitskampf /Jerfen Adolf Hitlers

Am 10. November trifft der Prdsident des Rates der Volkskommissare der Sowjetunion
und Aufienkommissar Molotow zu einem Staatsbesuch in der Reichshauptstadt ein.

Am gleichen Tage erkldrt der irische Ministerprdsident de Valera gegeniiber den
fortgesetzten Versuchen Englands, den Irischen Freistaat in den Krieg gegen
Deutschland hereinzuziehen, dafi die Neutralitdt Irlands bis aufs dufierste verteidigt
werden wird.

Am 14. November spricht der Fiihrer zu Riistungs- und Frontarbeitern, die mit dem
Kriegsverdienstkreuz ausgezeichnet wurden:

Rede am 14. November 1940 in Berlin
an die Frontarbeiter

Meine deutschen Arbeiter und Arbeiterinnen !

Der Kampf, in dem heute Deutschland steht, wird nicht nur durch die Tapferkeit des
Soldaten entschieden, sondern mit auch in erster Linie durch die Leistung der deutschen
Wirtschaft. Der Weltkrieg hat im Jahre 1914 den deutschen Soldaten nicht mit der
Riistung an die Front geschickt, die er hatte erwarten dlirfen. Ich habe mich bemliht seit
dem Jahre 1933, die deutsche Riistung auf ein HochstmaB zu bringsen in der
ijberzeugung, daB jede zusatzliche Waffe einem Mann, der drauBen kampfen muB,
vielleicht das Leben sichert oder rettet; daB es billiger ist. Munition zu verschieBen, als
Blut herzugeben. Tatsache ist, daB auch dieser Kampf mit unverhaltnismaBig geringen
Blutopfern bisher durchgefochten werden konnte. Naturlich, flir die einzelne Familie ist
auch der jeweilige Verlust der gleich schwere, aber fiir die ganze Nation umgerechnet,
sind die Verluste unerhort geringe. Gerade der alte Weltkriegssoldat, der weiB, was es
bedeutet hat, in der kurzen Zeit von wenigen Wochen und Monaten militarische
Probleme zu losen, an denen wir im Weltkrieg scheitern muBten und scheiterten, der
weiB aber auch, was es bedeutet, diese Probleme mit so geringen Blutopfern zu losen.
Das war nur denkbar dank der auBerordentlichen Riistung, der modernsten Riistung, die
wir unserer Wehrmacht geben konnten.

Wenn ich nicht zu dieser Arbeit das ganze deutsche Volk gehabt hatte, dann wlirden auch
die groBten Leistungen des Soldaten an der Front vergeblich gewesen sein, so wie das im
Weltkrieg ja der Fall war. Denn tapfer war der Soldat des Weltkriegs genau so, wie der
heutige tapfer ist. Er hat ritir leider Gottes zum Teil vielleicht nicht die
entsprechendeAusbildung bei Kriegsbeginn, sicher aber nicht die notwendige
Bewaffnung besessen.

DaB dieser Krieg nun kam, war fiir uns alle in dem Augenblick klar, in dem jeder
Versuch, mit England zu einer Verstandigung zu kommen, fehlschlug. Ich habe jahrelang
mich bemliht, diese Verstandigung herbeizufuhren. Es ist von untierer Seite uberhaupt
keine Forderung erhoben worden, weder an Englaud noch an Frankreich. Aber die
Grlinde, die letteu Endes zum Krieg fuhrten, waren die gleichen, die schon den Weltkrieg
ins Leben riefen. Es ist der alte Versuch, zu verhindern, daB diese 85 Millionen
Deutschen entsprechend ihrer Zahl und ihrem Wert sich ihr Leben aufbauen.

Wir haben nichts nach England hineingeredet, und wir haben auch nichts nach Frankreich
hineingeredet. Aber die bloBe Tatsache der Existenz dieser 85 Millionen erscheint den
Lritischen Staatsmannern schon als etwas fiir sie Unertragliches, als etwas, was in ihren
Augen ihre absolute Weltberr. schaft vielleicht friiher oder spater einmal bedrohen
konnte.

Nun handelt es sich bei der Zusammenfassung dieser 85 Millionen nicht um eine
Luxusangelegenheit fiir uns, sondern es handelt sich um ein Problem, das liber Sein oder
Nichtsein entscheidet. Denn letzten Endes leben die Menschen nicht von Theorien,
sondern sie leben von dem, was ihnen ihr Boden gibt. Und wer zu wenig Boden auf
dieser Welt hat, der wird zu wenig bekommen. Was er fiir Theorien hat, ist ganzlich
gleichgUltig, ob er sich nach der einen oder nach der anderen Seite hin orientiert. Wenn
auf einem Quadratkilometer, wie in den anderen groBen Reichen der Welt, zehn
Menschen leben, so konnen eben diese zehn Menschen besser leben, als wenn auf einem
Quadratkilometer 140 leben. Das, was wir aus unserem Boden herauswirtschaf ten. ist
das Ungeheuerlichste, wobei wir allerdings nicht wissen, wie lange der Boden das
hergibt. Wir re;zen ihn mit alien denkbaren kiinstlichen Stoffen. Wir wissen nicht einmal,
ob das gesund ist fiir unser eigenes Leben, aber wir reizen ihn mit Kunstdiinger usw. und
versuchen herauszuholen, was geht.

Aber auf die Dauer ist selbstverstandlich nicht ein gleiches Verhaltnis herzustellen
zwischen den Lebensmoglichkeiten von Volkern, die zu zehnt oder zu zwolft auf dem
Quadratkilometer leben, und den Lebensmoglichkeiten von Volkern, die mit 140 auf dem
Quadratkilometer leben miissen. Friiher oder spater besteht auch die Gefahr, daB der
deutsche Boden zu streiken anfangt, daB er einfach nicht mehr will, daB die ganze
Aufreizung durch Kunstdiinger zum umgekehrten Ergebnis flihrt. Und wenn unsere Ernte
bloB um 15 oder 20 oder 25 v. H. einmal absinken wlirde, so wiirde dies eine Katastrophe
darstellen.

Trotzdem waren alle diese Probleme zu losen, ohne daB die andere Seite dadurch irgend
etwas verloren hatte. Denn Sie miissen sich vor Augen halten, meine Volksgenossen, daB
etwa 85 Millionen Deutsche 600 000 Quadratkilometer besiben und ungefahr 45
Millionen Englander 40 Millionen Quadratkilometer auf dieser Welt. Das hat ihnen nicht
der liebe Gott oder die Vorsehung zugeteilt, sondern sie haben sich in den dreihundert
Jahren, in denen die deutsche Nation sich im Innern zerfressen hat, im Innern aufgelost,
zerspalten hat, Religionskriege fiihrte und weiB Gott sonst noch was, in der Zeit haben
sich die anderen die Welt verteilt.

Sie sind damit Noten enthoben und Sorgen enthoben, die wir ununterbrochen als
Begleitung besitzen. Auf die Dauer naturlich ist der Zustand unertraglich. Trotdem, wie
gesagt, war das alles vernlinftig zu losen, denn wir haben keinen Anspruch erhoben auf
irgend etwas, was den Englandern friiher gehort hat oder den Franzosen, iiberhaupt
keinen Anspruch haben wir erhoben.

Wenn nun trotzdem seit Jahren diese unverschamte Hetze gegen Deutschland ging, dann
liegt der Grund darin, daB man im deutschen Volk nicht nur einen eminenten politischen
Faktor erblickte, sondern daB man naturlich auch fiirchtete, dieses Volk wiirde auch
einmal seinen Lebens anspruch anmelden, und endlich, es war letzten Endes das
Deutschland, das ihnen schon vor dem Weltkrieg in seiner irgendwie sozialen
Ausrichtung unsympathisch war.

Das war bereits vor dem Weltkrieg der Fall. Das damalige Deutschland war ja nicht
vielleicht auf alien Gebieten befriedigend: das wissen wir ja nur zu genau. Aber der
Gedanke war doch schon damals lebendig geworden, daB man ohne eine Losung der
sozialen Fragen auf die Dauer nicht wiirde bestehen konnen. Man hat nun mit den
unzulanglichen Mitteln der damaligen Zeit versucht, diese Probleme zu losen.
Unzulanglich auch deshalb, well die staatliche Gesellschaftsordnung im tiefsten Grande
eben doch eine kapitalistische war, das heiBt, die Wirtschaft und das Kapital hatten liber
den Umweg der Presse und der damaligen von dem Kapital subventionierten Parteien
einen ungeheuren EinfluB auf das offentliche Leben, so daB die soziale Gesetgebung
irgendwie immer wieder steckenbleiben muBte. AUein der Versuch ist unternommen
worden. Die andere Weit hat sich Iiberhaupt um diese Probleme nicht geklimmert.

Seit nun das Jahr 1933 stattfand, haben wir nun planmaBig Schritt flir Schritt versucht,
den neuen sozialen Staat aufzubauen. Wir sind uns darliber ganz im klaren, daB das
Arbeiten sind, die nicht in zwei und nicht in flinf und nicht in zehn Jahren voUendet
werden, denn Experimente konnen wir nicht machen; Experimente, die damit etwa
anfangen wlirden, daB wir das, was ist, zerschlagen, um dann irgend etwas anderes da
aufzubauen. Denn dieses Zerschlagen wiirde bedeuten, daB bei unserer dichten
Besiedelung vielleicht 50 Millionen Menschen praktisch verhungern mlissen.

Aber wir haben diese Probleme nun angepackt und haben Problem um Problem zu losen
angefangen. Und wir konnten wieder das eine feststellen, daB in eben dem AusmaB, in
dem wir diese sozialen Fragen angriff en, die andere Welt, und zwar besonders die
angelsachsische Welt, uns mit HaB zu verfolgen begann, Flir diese angelsachsische Weit
sind alle sozialen Fragen ganzlich liberflussig. Sie lehnen die Beschaftigung damit ab,
zum Teil well sie wirklich in einer auBerordentlich gllicklichen Lage sind, zum anderen
Teil well sie eine unerhorte Rlicksichtslosigkeit besitzen ihren eigenen Volksgenossen
gegenliber. Und die Manner von uns, die langere Zeit,in London waren, die berichten
libereinstimmend immer nur eines: Es ist unglaublich, wie in einem Land mit so
unermeBlichen Reichtlimern die Differenzen zwischen reich und arm so ausgepragt sein
konnen, wie auf der einen Seite in diesem London ein geradezu unvorstellbarer Luxus
herrscht und auf der anderen Seite ein Elend und eine Verkommenheit, eine Armut, die

wir uns in Deutschland uberhaupt nicht vorstellen konnen, obwohl wir im gesamten um
soviel armer sind als England.

Diese Schichten sahen im nationalen Deutschland sozialer Pragung einen gefahrlichen
Anreiz. Wir haben das ja erlebt. Man hat uns verboten, daB nur KdF,.Schiffe uberhaupt
landeten. Man sagte mir personlich das auch einige Male: "Wissen Sie, wir woUen uns
unsere Leute nicht verderben lassen." - "Ja, wieso?" - "Na, wir woUen nicht unsere Leute
uns verderben lassen mit Ihren Einrichtungen, die Sie da haben." Sie haben verhindert,
daB unsere sozialen Einrichtungen von britischen Delegationen besichtigt wurden mit
dem ganz gleichen Motiv. Sie sagten: "Das woUen wir nicht." Unsere ganzen
Riesenorganisationen, KdF. usw., das lehnen sie ab, uberhaupt ab. Die Theater sind nicht
dafiir da, daB die breite Masse hineingeht, sondern das Theater ist letzten Endes da fiir
Leute, die eben in der Lage sind, sich das zu bezahlen. Seebader oder Reisen, das lehnen
sie ab. Das ist nicht fiir die breite Masse da. AuBerdem wird dadurch die gesellschaftliche
Hohe eines Bades gestort und wird ruiniert. Das ubertragt sich auf das ganze offentliche
Leben. Auch unsere Auffassung liber die Erziehung.

Wir haben, das wissen Sie, in Deutschland mit Vorurteilein ungeheuerster Art gebrochen,
und zwar iiberall. Das ist nicht so leicht gewesen. Aber wir haben mit diesen Vorurteilen
gebrochen. Das, was wir heute in unsere Adolf-Hitler-Schulen, in die nationalpolitischen
Erziehungsanstalten hineinnehmen, das sind Kinder ohne Riicksicht auf Herkunft. Was
talentiert ist, das soil in diesem Staat ausgebildet werden und soil befahigt werden, zu
einer fiihrenden RoUe zu kommen.

Wir haben aber auch im anderen Leben alle Grenzen hier beseitigt. Was einer friiher
einmal war, spielt keine RoUe. Wenn er eine Arbeit leisten kann, dann mag sie sein wie
immer, dann wird er dazu berufen. Wir haben diese Schranken weggerissen auch in
unserer Staatsverwaltung. Heute sind ehemalige Landarbeiter Reichsstatthalter. friihere
Arbeiter sind heute Gauleiter und sind ReichBstatthalter oder sind Staatsbeamte in
hochsten Kreisen. Wir haben die Schrank-en eingerissen auch bei der Wehrmacht.
Tausende von Offizieren sind befordert worden, die aus dem Unteroffiziersstand, aus
dem Mannschaftsstand stammen, ohne Riicksicht auf ihre Herkunft. AusschlieBlich die
Fahigkeit allein soil entscheiden.

Das sind lauter Gedanken, die fiir uns allmahlich selbstverstandlich geworden sind. In
diesen anderen Staaten sind sie nicht selbstverstandlich, sondern in diesen anderen
Staaten leben sie eben noch in ihrer alten Welt, und sie hassen uns. well sie in uns ein
schlechtes Vorbild sehen, das am Ende ihre eigenen Volksmassen auch anstecken konnte.

Es kommen dazu aber auch noch rein Wirtschaftliche Interessen. Wir haben in
Deutschland, ohne daB ich irgendwie etwa das Eigentum angetastet habe, trotzdem dem
Eigentum Gren. zen gezogen, das heiBt die Grenze, die darin besteht, daB kein Eigentum
zuungunsten eines anderen wirken darf. Wir haben nicht erlaubt, daB man beispielsweise
Kapitalsanhaufungen aus Riistungsgewinnen macht, sondern wir haben hier Grenzen
festgesetzt: 6 v. H., und von diesen 6 v. H. werden zunachst wieder 50 v. H.
weggesteuert, und der Rest von 3 v. H., der muB irgendwie wieder angelegt werden, sonst

wird er ihm auch wieder weggesteuert. Was dariibergeht, muB von vom. herein in einem
Kapitalstock niedergelegt werden und steht dem Reich, dem Staat zur Verfligung.

In den anderen Staaten ist das nicht der Fall, im Gegenteil, so ein Riistungsunternehmen,
sagen wir, wie Schneider-Creuzot, hat 76 v. H. Dividende ausbezahlt. Davon abgesehen,
dann noch mindestens die gleiche Hohe in der Form von sogenannten
Aufsichtsratsgeblihren. Dinge, die bei uns abgeschafft worden sind. In diesen Landern ist
fast jedes Mitglied des Parlaments, des britischen Parlamente, Mitglied eines
Aufsichtsrates und bezieht dafiir seine Tantiemen. Ich habe im Deutschen Reichaag
verboten, daB uberhaupt jemand, schon wahrend unserer Oppositionszeit, Mitglied einer
Aufsichtsrates sein darf. Heute ist das gesetzlich verboten.

Das sind nun lauter Dinge, die als verderblich angesehen werden. In diesen anderen
Landern sagt man, wenn diese Gedanken um sich greifen, dann werden diese Gedanken
allmahlich auch unser Volk erfassen, und das wird schadlich sein.

Es kommt noch dazu unsere antisemitische Geset;gebung. Ich habe dafiir gesorgt, daB in
Deutschland der Deutsche alles werden kann, aber Fremde haben in Deutschland
entweder nichts zu suchen oder sich bedingungslos zu fligen. Der Deutsche, der in das
Ausland kommt, muB sich auch fligen. Der Jude vor allem, der sich nur darauf stlirzt, daB
er die sogenannten Flihrungsstellen der Nationen besett, hat dieses Land raumen mlissen.
Auch hier sieht man ein boses Beispiel, denn in Wirklichkeit waren alle Volker froh,
wenn sie ihn wegbekamen, und in Europa beginnt diese Bewegung an sich jebt Staat um
Staat zu erfassen.

Es sind eine ganze groBe Anzahl von einzelnen Grlinden, die mithalfen, um den HaB
gegen uns zu erwecken und besonders gegen den neuen sozialen Staat die Abneigung zu
schliren. Aus dem ist nun der Kampf gekommen. Nun mlissen Sie eines verstehen, meine
Volksgenossen: Ich habe den Kampf nicht gewoUt. Ich habe alles getan, um ihn zu
vermeiden. Ich habe den Franzosen so oft die Hand hingehalten. Ich habe meine Minister
fortgeschickt. Ich habe in London die Hand hingehalten. Ich glaubte, daB im vergangenen
Jahr die Leute vielleicht zur Vernunft gekommen sein wlirden nach, dem Polenfeldzug.
Ich gab ihnen wieder die Hand. Es war zwecklos. Ich habe sofort nach dem Niederwerfen
Frankreichs wieder erklart, ich mochte Frieden schlieBen. Ich habe keine Forderungen an
England, wir konnen sofort Frieden schlieBen. Ich wurde formlich bespuckt und von
diesen Leuten angegriffen. Ich habe monatelang zugesehen, daB sie unsere Stadte im
Westen bombardierten, well ich mir dachte, wenn uberhaupt die Moglichkeit einer
Verstandigung noch offenbleiben soil, dann ist es vielleicht gut, wenn man mit dieser
letzten Waffe nicht sofort beginnt. Das war auch umsonst. Grundsatlich aber bin ich dem
Schicksal dankbar, und das mlissen Sie verstehen, daB dieser Kampf, der ja doch unserem
deutschen Volk nicht erspart geblieben sein wlirde, zu meinen Lebzeiten ausbrach und
daB ich ihn flihren kann, 1 . well ich die groBte Autoritat im deutschen Volk selbst besite,
und 2. well ich mir einbilde, daB ich geeignet bin, ihn am besten zu flihren. Und die
bisherige Entwicklung hat das wohl bewiesen.

Ich bin mir dariiber im klaren, daB dieser Kampf nicht nur gefuhrt wird vom deutschen
Soldaten, der sich ubertroffen hat. Ich habe ja nie daran gezweifelt, daB der Deutsche der
beste Soldat der Welt ist. Ich bin selber Soldat gewesen, nur Soldat, und habe in dieser
langen Zeit meine Kameraden kennengelernt. Wenn der deutsche Soldat ausgeriistet ist
und wenn er gut gefuhrt wird, ist er der beste Soldat, den es auf der Erde gibt.

Das war selbstverstandlich. Aber genau so entscheideud ist die riesige Front der Heimat.
Es ist das gigantische 5-Millionen-Arbeiterheer und -Arbeiterinnenheer, das flir die
deutsche Rustung arbeitet. Jede Granate, die wir dem deutschen Soldaten zur Verfiigung
stellen, erspart unter Umstanden einen Bluteinsatz. Und wenn wir heute darauf hinweisen
konnen, daB ein Krieg, in dem wir in knapp 18 Tagen Polen niedergeworfen haben, in
dem wir die Englander aus Norwegen hinausfegten, ein Krieg, in dem wir sie
verhinderten, daB sie nach Belgien und Holland kamen, ein Krieg, in dem wir Frankreich
niederwarfen, wenn wir heute uns vorstellen, daB dieser Krieg mit noch nicht einmal 35
000 Toten - das sind knapp etwas mehr als die Halfte der Toten des Feldzuges von
1870/71 - durchgefochten wurde, dann, meine Volksgenossen, haben Sie dabei mit den
groBten Anteil. Es haben den groBten Anteil daran alle die Arbeiter, die zu Hause hier
tatig gewesen sind, die unseren Soldaten die besten Waffen der Weit gegeben haben, die
unbegrenzt Munitionsmassen lieferten, die Arbeiter, die im Westen uns den Wall
aufgebaut haben, so daB man im Osten kampfen konnte, ohne Angst zu haben, man
konnte im Westen vielleicht vorn Rlicken erdolcht werden. Alle die Arbeiter und
Arbeiterinnen in unseren Fabriken, die es ermoglichten, daB flir jedes Maschinengewehr,
das ausfiel, 10 andere da waren, die es ermoglichen, daB flir jede Granate, die
verschossen wird, 10 andere daliegen, die es ermoglichen, daB wir heute Deutschland mit
einer Flak-Abwehr geschlitzt haben, wie sie kein Staat der Welt besitzt, alle die haben
mitgeholfen, daB nur diese wenigen und geringen Blutopfer erfolgt sind. Und der
deutsche Soldat weiB das auch, daB er es in erster Linie seinem Kameraden mit verdankt,
der zu Hause steht, in der Fabrik steht oder der an der Front die Arbeiten Verlibt, daB er
es dem mit verdankt, daB es ihm ermoglicht wird, mit verhaltnismaBig geringem
Bluteinsatz das Ungeheuerste zu leisten.

Und daflir mochte ich Ihnen nun nicht nur namens des deutschen Volkes, sondem
besonders namens des deutschen Soldaten danken, flir den ich sprechen kann, den ich
genau kenne, dessen Schicksal ich einst auch miterlebt hatte. Ich habe einst vier Jahre das
mitgemacht und weiB, was es heiBt, Vom Gegner eingedeckt zu werden und selber nicht
zurlickschieBen zu konnen oder nur immer und immer ungenligend zurlickschieBen zu
konnen. Und ich habe mir einst vorgenommen aus dieser Kenntnis des einstigen
Weltkriegssoldaten, daB das bei uns anders sein muB, daB der Mann nicht drauBen
hangen darf in dem flirchterlichen BewuBtsein, ich kann mich ja gar nicht wehren, well
ich keine Waff en habe, sondern daB im Gegenteil der deutsche Soldat die beste Waffe
und die zahlreichste Munition der Welt haben muB. Und das ist der Fall. Was immer auch
geschehen mag, das eine ist ganz sicher, meine Kameraden und Kameradinnen, es gibt
keine Kombination der Welt, mag sie sein wie immer, die uns entgegentreten konnte. Die
Munitionsmassen sind gigantische. Vielleicht wird einmal einer kommen und wird sagen:
"So, jetzt ist der Krieg aus. jetzt haben wir die Munition da." Also gut, meinetwegen, man
wird hinterher mir schon nicht den Kopf deswegen herunterreiBen. Ich sage mir, wegen

zuviel Waffen und zuviel Munition ist noch nie ein Krieg verloren worden, aber viele
wegen zuwenig.

Und besonders denke ich dabei immer wieder an die Blutopfer. Wir haben auch hier eine
neue Methode eingefiihrt, namlich nichts um des Prestiges wegen zu tun, keinen Angriff
zu machen, damit man sagt "hier stehen wir, das haben wir besetzt" oder so etwas,
sondern mit dem Blut zu sparen, weil ich weiB, daB jeder, der hier drauBen fallt oder
verletzt wird, zu Hause auch wieder jemand Schmerz zufligt, weil ich weiB, das sind
unsere Volksgenossen, und Munition ist leichter zu ersenen. 10 000 Granaten sind
leichter zu ersetzen als ein einziger Familienvater oder ein einziger Sohn oder ein
einziger Brautigam, ein einziger Mann. Das woUen wir uns immer vor Augen halten-
Was Sie hier schaffen zu Hause, das entlastet die Front. Und liber eines sind wir uns im
klaren: In dein Kampf entscheidet sich Sein oder Nichtsein der deutscheii Nation fiir die
nachsten vielleicht 500 Jahre. Es wird einem auf dieser Welt nichts geschenkt. Es ist
dieser Kampf der harteste, den es gibt. Jeder muB sich sein Dasein hier durchfechten.
Wer zu schwach ist, der stiirzt, und das Schicksal geht liber ihn hinweg; der kann nicht
appellieren an eine Solidaritat, an eine Hilfe, an eine Einsicht oder so welter, die Welt,
die nimmt gar keine Kenntnis von ihm, die geht ihren Weg. Jeder schaut nur hier auf
dieser Erde auf sich. Wir konnen froh sein, wenn wir in unserer Volksgemeinschaft so
welt kommen, daB jeder auf den anderen Rlicluicht nimmt. In der librigen Welt, da denkt
keiner daran.

Wir haben das erlebt in der langen Zeit, in der ich selber um die Macht kampfte. Wie
haben sie uns getreten! Damals war in Deutschland eine Demokratie, also das ist der
Zustand, von dem man behauptet, daB er uns Gleichberechtigung verschaffen wlirde in
der Welt. Wie haben sie uns ausgepreBt! Wie haben sie Deutschland mlBhandelt! In
welche Tiefe sind wir hinunter gestlirzt! Und kein Mensch hat einen Finger gerlihrt, im
Gegenteil, sie haben sich alle nur an unserem Ungllick gesund gemacht.

Und ich habe in diesen langen Jahren den unerbittlichen EntschluB gefaBt, diese Traume
aus meinem Volk hinauszubringen und an Stelle dessen die eiskalte Vernunft
einzuflihren, namlich die Erkenntnis, daB der liebe Gott demjenigen hilft, der sich selber
hilft, und daB man von der anderen Welt auch nichts zu erwarten hat, auBerdem man hilft
sich selbst. Ich bin auch bereit, alles zu tun, was man tun kann. Ich weiB ganz genau, mit
was man in London rechnet. Man rechnet auf der einen Seite mit Amerika und auf der
anderen Seite mit RuBland. Man sagt sich, vielleicht gelingt es uns noch, Amerika in den
Krieg zu ziehen, vielleicht gelingt es uns, RuBland wegzuziehen.

Glauben Sie mir, meine Volksgenossen, ich habe alles liberdacht und vorsorglicherweise
ein Weltgebaude aufgerichtet, eine Weltabwehrmacht, so groB, daB jede Kombination,
moge sie sein wie immer, daran scheitern wird.

Es sind natlirlich die armen Volker, die sich hier zusammengetan haben. Aber ich habe
von vornherein die Uberzeugung gehabt, mit den sogenannten reichen konnen wir nicht
zusammengehen, die lehnen uns ab, die sehen in uns die Habe. nichtse. Ich ging also her
und habe bewuBt die Habenichtse auf der Welt gepackt und habe mich mit den

Habenichtsen zusammengesetzt. Und wir woUen jett dafiir sorgen, daB ein groBer
internationaler sozialer Weltausgleich erfolgt. Und er wird auch erfolgen!

Wie lange nun dieser Kampf dauert, er wird um so klirzer dauern, je geschlossener wir
sind, je entschlossener wir sind, je mehr der Gegner sieht, daB jeder Gedanke auf einen
RiB in Deutschland, den er im Jahre 1915 und 1916 gehabt hat, daB der zwecklos ist. Und
wir konnen diese Art von Kampf, die konnen wir ertragen. Wir haben Wochen jetzt, in
denen die Verluste nicht groBer sind, als sie vielleicht im Frieden etwa mit 20 v. H.
unserer Verkehrsunfalle zu rechnen sind. Es ist wenig los. Es ist mehr ein Abwarten und
ein Kampf gegen Transportmittel, ein Kampf gegen Hafenanlagen, ein Kampf gegen
Kiihlhauser, es ist ein Kampf gegen Fabriken, ein Kampf gegen Werften usw., ein Kampf
gegen Schiffe. Und diesen Kampf, den werden wir weiterfuhren. Und aus der Summe
dieser Kampfhandlungen wird sich allmahlich doch die Schwache und Ohnmacht
desjenigen ergeben, der unser starkster und fanatischster Gegner ist.

Ich personlich sehe in einem fast eine Fligung des Schicksals. Vor etwa einem Jahr, da
habe ich einem Mann die Hand wieder hingehalten und sagte: "Was woUen Sie eigentlich
von Deutschland? Ich sehe uberhaupt keinen Grund, wir verlangen ja von Ihnen nichts."
Da sagte der Mann, er hoffe es zu erleben, daB wir alle gesturzt werden. Er weiB, er wird
es erleben, daB dieses neue Deutschland beseitigt wird. Er ist jetzt gestorben, und das
neue Deutschland steht! Und es wird ihnen alien so gehen. Dieses Deutschland wird sie
alle iiberdauern, denn es ist auf dem festesten Fundament aufgebaut, was es gibt, namlich
auf dem deutschen Volk, und zwar auf der breiten Masse.

Sie konnen mir glauben, meine Volksgenossen, ich hatte dieses Vertrauen nicht, wenn
ich vielleicht nur eine Kenntnis der oberen Zehntausend besaBe. Ich bin mit dieser
Kenntnis nicht ins politische Leben eingetreten. Meine Kenntnis beruht vor allem auf
dem deutschen Volk, auf dem deutschen Arbeiter, auf dem deutschen Bauern, auf dieser
Millionenmasse braver, kleiner, treuer Menschen, die nicht so wankelmlitig und so
berechnend sind wie soviele unserer sogenannten oberen Zehntausend. Wenn ich nur die
allein gekannt hatte, konnen Sie uberzeugt sein, ware ich nie ins politische Leben
eingetreten. Mit denen, da kann man keinen Hund vom Ofen bervorlocken. Ich bin ins
politische Leben eingetreten mit meiner Kenntnis der breiten Masse. Auf dieser breiten
Masse habe ich immer gebaut, mit der habe ich meine Partei aufgerichtet, und mit dieser
breiten Masse, bin ich der iiberzeugung, werden wir auch diesen Kampf durchhalten. Und
wenn wir diesen Kampf hinter uns haben, dann freuen wir uns, das konnen Sie mir
glauben, auf die Arbeit, und zwar auf die wunderbare Arbeit, die wir dann leisten woUen.
Denn wir woUen einen Staat aufrichten, der der vorbildlichste Sozialstaat der Welt sein
soil. Vorbildlich, well ich der Uberzeugung bin, daB in dieser sozialen Gemeinschaft die
groBte Harte dann am Ende liegt und die groBte Widerstandskraft fiir die ganze Zukunft.

Und daB Sie nun in Direr Arbeit mithelfen jetzt, den Krieg zu gewinnen, ist zugleich auch
eine Vorarheit fiir diesen groBen Idealstaat, fiir den zu arbeiten fiir uns alle die groBte
Freude ist, denn ich kann mir nichts Wunderbareres vorstellen, als fiir ein ganz groBes
Ideal sich einsetzen zu konnen und dafiir arbeiten zu konnen und dafiir schaffen zu
konnen. So wie letzten Endes in der einzelnen Familie im allgemeinen Mann und Frau

doch arbeiten fiir ihre Kinder, damit es denen einmal besser geht, als es ihnen selber geht
oder ging, so ist es auch im groBen genau so. Es gibt keine schonere Arbeit, als fiir eine
Volksgemeinscliaft zu arbeiten mit dem Gedanken, es besser zu maciien, sciioner zu
maclien und mit dem ganzen Stolz etwas liinzustellen, auf das man dann wirklicli
eingebildet sein kann. Denn icii selie die Zukunft, die stolze Zukunft einer Nation nicht
darin, daB man auf ein paar Zehntausende sogenannter Intellektueller oder oberer
Menschen hinweist, sondem ich glaube, der Grund zur hochsten Einbildung auf ein Volk
besteht darin, wenn man sagen kann: "Das ist im ganzen nun unser Volk, und jetzt
schauen Sie sich die anderen Volker an, ob die sich damit vergleichen lassen." Da bin ich
der ijberzeugung, werden wir Deutsche einmal am besten abschneiden und das
Vorbildlichste hinstellen, was es auf der ganzen Erde gibt.

Und indem wir in diese Zukunftsarbeit hineinblicken, erkennen wir erst recht die
Notwendigkeit, diesen Kampf durchzustehen, so oder so, bis zum endgultigen Erfolg.
Und dann allerdings auch unserem Volk endlich und endgultig das zu sichern, was wir
zum Leben benotigen. Wir wissen dann, es wird uns nichts geschenkt werden, aber wir
haben ein Recht, zu verlangen, wenn wir schon fleiBig sein woUen, daB uns auf der Erde
der Platz zur Verfugung steht, auf dem wir fleiBig sein konnen. Dazu haben wir ein
Recht. Wir woUen nicht, daB die anderen fiir uns etwas machen, aber wir woUen den
Platz haben, auf dem wir etwas machen konnen. Und es geht nicht an, daB ein Volk sagt:
"Ich beanspruche 40 Millionen Quadratkilometer und ihr habt nichts." Das werden wir
zerbrechen. Auch hier werden wir den groBeren sozialen Gedanken einer Weltordnung an
die Stelle dieser kapitalistischen Raubstaaten setzten, die heute Nationen, Volker und
Lebensraume ausbeuten oder zum Teil Uberhaupt veroden lassen, es verkommen lassen.

Das sind groBe Ziele. Und wenn es Uberhaupt fiir eine Nation jemals einen Sinn hatte, fiir
etwas zu arbeiten oder fiir etwas zu kampfen, dann heute fiir unser deutsches Volk.

Und daB Sie sich in diesem Kampf so hervorragend bewahrt haben, die Sie alle
ausgezeichnet vor mir stehen, dafiir m ochte ich Ihnen nun danken. Und indem ich Ihnen
danke, zugleich all den Millionen danken an Arbeitern und Arbeiterinnen, die hinter
Ihnen stehen.

Heil!

Der groBdeutsche Freiheitskampf Reden Adolf Hitlers

Am 15. November wird das englische Rustungszentrum Coventry von der deutschen
Luftwaffe zerstort.

Am 20. November tritt Ungarn als erstes Land dem Dreimdchtepakt bei.

Am 23. November tritt Rumdnien und am 24. November die Slowakei dem
Dreimiichtepakt bei.

Am 22. November findet in London der 360. Luftalarm statt.

Am 24. November bittet der englische Botschafter Lord Lothian die Vereinigten Staaten
von Nord. amerika um UnterstUgung und Hilfe.

Im Laufe des November wurden laut Wehrmachtbericht 6, 75 Millionen kg Sprengbomben
ilber England abgeworfen. Demgegenilber hat die englische Luf twajf e nur 0,45
Millionen kg iiber dem Reichsgebiet abwerfen konnen.

Am 10. Dezember teilt der japanische Aufienminister mit, dafi Japan filr den Fall des
Kriegseintritts Amerikas im Sinne des Dreimdchtepaktes seinerseits Amerika den Krieg
erkldren wird.

Am gleichen Tage ergreift der Filhrer auf einer Grofikundgebung in einem Berliner
RUstungsbetrieb das Wort:

Rede am 10. Dezember 1940 in Berlin
vor Rtistungsarbeitern

Meine deutschen Volksgenossen und -genossinnen!

Meine deutschen Arbeiter!

Ich rede jetzt sehr seiten: erstens, well ich wenig Zeit zum Reden habe, und zweitens,
well ich auch augenblicklich meine, dafi es richtiger ist zu handeln, als zu sprechen.

Wir befinden uns inmitten einer Auseinandersetung, bei der es sich um mehr dreht als um
den Sieg des einen oder anderen Landes. Es ist wirklich der Kampf zweier Welten
miteinander. Ich will versuchen, Ihnen ganz kurz, soweit es die Zeit gestattet, einen
Einblick zu geben in die tieferen Griinde dieser Auseinandersetzung

Ich mochte dabei nur Westeuropa in denKreis der Betrachtung ziehen. Die Volker, um
die es sich hier in erster Linie handelt: Deutsche 85 Millionen, Englander 46 Millionen,
Italiener 45 Millionen und Franzosen etwa 37 Millionen., Das sind die Kerne der Staaten,
die gegeneinander im Krieg standen.

Wenn ich nun die Lebensgrundlagen dieser Menschen zum Vergleich heranziehe, dann
ergibt sich folgende Tatsache:

46 Millionen Englander beherrschen und regieren einen Gesamtkomplex von rund 40
Millionen Quadratkilometer dieser Welt. 37 Millionen Franzosen beherrschen und
regieren einen Komplex von rund 10 Millionen Quadratkilometer.

45 Millionen Italiener haben, wenn es sich um irgendwie niitliche Gebiete handelt, eine
Grundflache von kaum 1/2 Million Quadratkilometer.

85 Millionen Deutsche haben als Lebensgrundlage kaum 600 000 Quadratkilometer, und
die erst durch unser Eingreifen. Das heiBt, 85 Millionen Deutschen stehen 600 000
Quadratkilometer zur Verfiigung, aus denen sie ihr Leben gestalten miissen, und
46Millionen Englandern 40 Millionen Quadratkilometer.

Nun, meine Volksgenossen, ist diese Erde nicht etwa von der Vorsehung oder vom lieben
Gott so verteilt worden Verteilung haben die Menschen selbst besorgt. Und diese
Besorgung fand im wesentlichen statt in den letzten 300 Jahren, also in der Zeit, in der
leider unser deutsches Volk innerlich ohnmachtig und zerrissen war. Nach dem Ausgang
des DreiBigjahrigen Krieges, durch den Vertrag von Miinster endgiiltig aufgespalten in
Hunderte von Kleinstaaten, hat unser Volk seine ganze Kraft verbraucht im Kampf
gegeneinander. Fursten und Fiirstelchen, Konige und geistliche Wurdentrager, sie haben
unser Volk in seiner Zerrissenheit aufrechterhalten. Und als es dann endlich schien, als
ob diese rein dynastische Zersegung unseres Volkskorpers ihr Ende finden konnte, da
sind die Parteien gekommen, da kamen dann Weltanschauungen und haben ihrerseits das
fortgeseitzt, was erst begonnen worden war.

Und in dieser Zeit hat das tuchtigste Volk Westeuropas seine Kraft ausschlieBlich im
Innern verbraucht. Und in dieser Zeit ist die andere Welt verteilt worden; nicht etwa
durch Vertrage oder durch giitliche Abmachungen, sondern ausschlieBlich durch Gewalt
hat England sich dieses riesenhafte Imperium zusammengezimmert.

Das zweite Volk, das so zu kurz gekommen ist bei dieser Weltverteilung, das italienische,
hat das gleiche Schicksal wie wir erlebt und erduldet. Innerlich zerrissen und aufgelost,
aufgespalten in zahllose Kleinstaaten, auch die ganze Kraft verbraucht im Kampf
gegeneinander, hat das italienische Volk ebenfalls seine ihm an sich gegebene naturliche
Position im Mittelmeer nicht nur nicht zu erhalten, sondern nicht einmal zu behalten
vermocht.

So sind diese beiden starken Volker auBer jedes Verhaltnis geraten. Nun konnte man
einwenden: Ist das uberhaupt entscheidend? - Meine Volksgenossen, der Mensch lebt

nicht von Theorien und nicht von Phrasen, nicht von Erklarangen, auch nicht einmal von
Weltanschauungen. Leben tut er von dem, was er von seiner Erde durch seine Arbeit
gewinnen kann an Lebensmitteln und auch an Rohstoffen. Das kann er verarbeiten,und
das kanneressen.WennseineeigeneLebensgrundlage ihm zu wenig bietet, dann wird sein
Leben ein armliches sein. Wir sehen das auch innerhalb der Volker: Reiche Gegenden,
das heiBt, fruchtbare Gebiete, geben groBere Lebensgrundlagen als arme Gegenden,
unfruchtbare Landschaften. Im einen Fall sind es bluhende Dorfer, im anderen Fall sind
es verarmte Steppen. Ob man auf steiniger Einode oder in einem fruchtbaren Kornland
lebt, das kann nicht irgendwie ausgeglichen werden durch Theorien, auch nicht durch den
Willen zur Arbeit.

So sehen wir, daB die erste Voraussetzung fiir die gegebenen Spannungen darin liegt, daB
diese Welt ungerecht verteilt ist. Und es ist nun natiirlich, daB sich im groBen
Volkerleben die Dinge genau so entwickeln wie innerhalb der Volker. Genau so, wie
innerhalb der Volker die zu groBen Spannungen zwischen reich und arm ausgeglichen
werden miissen entweder durch die Vernunft oder, wenn die Vernunft versagt, oft auch
dann durch die Gewalt, so kann auch im Volkerleben nicht einer alles beanspruchen und
dem anderen nichts iibriglassen. Die Vorsehung hat die Menschen nicht auf die Welt
gesetzt, damit der eine das Vierzigfache fiir sich beansprucht oder gar das Achtzigfache,
was dem anderen zuteil wird. Entweder er hat Vernunft und willigt ein in eine Regelung,
die nach billigen Grundsatzen ausgehandelt wird, oder der Unterdriickte und der vom
Gliick Getretene und vom Ungluck Verfolgte, der wird sich eines Tages eben das
nehmen, was ihm zusteht. Das ist im Innern der Volker so und ist auch im AuBeren so.

Und es war im Innern die groBe Aufgabe, die ich mir stellte, diese Probleme durch den
Appell an die Vernunft zu losen, das heiBt, die groBen Spannungen zu beseitigen durch
die Vernunft, den Appell an die Einsicht aller, die Kluft zwischen dem zu groBen
Reichtum der einen Seite und der ziii groBen Armut der anderen Seite zu iiberbriicken, in
der Er. kenntnis allerdings, daB solche Prozesse sich nicht von heute auf morgen
voUziehen konnen, daB es aber immer noch besser ist, durch die Vernunft allmahlich die
ubermaBig voneinandei getrennten Klassen einander naherzubringen als durch die Gewalt
eine solche notwendige Losung herbeizufiihren.

Das Recht zum Leben ist ein allgemeines und ein gleich. maBiges. Es kann auch das nicht
so dargestellt werden, daB nun ein Volk sagt: "Wir woUen Euch ja ganz gerne auch so
mitleben lassen." Ihr wiBt, meine Volksgenossen, daB es das Wesen jeder wirklich
sozialistischen Arbeit ist, dafiir zu vorgen, daB nicht Almosen gegeben werden, sondern
daB Rechte hergestellt werden. Es handelt sich also nicht darum, daB die Volker, die bei
dieser Weltverteilung zu kurz gekommen sind, auf dem Gnadenweg Almosen
bekommen, sondern es handelt sich darum, daB, so wie im normalen gesellschaftlichen
Leben, die Menschen ihr Recht erhalten. Das Recht zum Leben ist kein
Almosenbegehren, sondern es ist ein Rechtsanspruch, der grundsatzlicher Art ist.

Es ist daher das Recht zum Leben zugleich ein Rechtsanspruch auf den Boden, der allein
das Leben gibt. Und dieser Rechtsanspruch ist der alteste und der heiligste zu alien Zeiten
gewesen. Fiir diesen Rechtsanspruch haben die Volker dann, wenn Unvernunft ihre

Beziehungen zu lahmen drohte, eben dann gekampft. Es blieb ihnen nichts anderes iibrig,
in der Erkenntnis, daB selbst blutige Opfer dann noch besser sind als ein allmahliches
Aussterben eines Volkes.

So haben wir bei Beginn unserer nationalsozialistischen Revolution im Jahre 1933 zwei
Forderungen aufgestellt: Die erste Forderang, sie war die Forderung nach der nationalen
Einigung unseres Volkes, und zwar in der Erkenntnis, daB ohne diesen
zusammenfassenden EntschluB nicht die Kraft wiirde mobilisiert werden konnen zur
Stellung und besonders zur Durchsetzung der notwendigen deutschen Lebensanspriiche.
Denn Sie kennen ja die Situation, die vor acht Jahren war: Unser Volk war vor dem
Zusammenbruch, 7 Millionen Erwerbslose, etwa 6,5 Millionen Kurzarbeiter, unsere
Wirtschaft vor der voUkommenen Auflosung, die Landwirtschaft vor dem Ruin, Handel
und Gewerbe ruiniert, unsere Schiffahrt lag still. Man konnte ausrechnen, wann endlich
aus den 7 Millio neu Erwerbslosen 8 und 9 und 10 Millionen werden muBten.

Und es trat dann der Zustand ein, in dem die Zahl der Schaffenden immer geringer
wurde, aber umgekehrt die Zahl der Nichtschaffenden ja miterhalten muBte. Das heiBt
also, auch fiir die Schaffenden muBte das Ergebnis der Frlichte ihrer Arbeit immer kleiner
werden, denn es muBte ja allmahlich ein Schaffender einen Nichtschaffenden doch mit
ernahren und mit erhalten, denn leben muBte der auch. Und ob ich das durch soziale
Gesetzgebung oder auf dem Wege von Almosen verteile, ist ganzlich einerlei. Finer
arbeitet eben und muB einen, der nicht arbeitet, mit erhalten und mit ernahren. Und am
Ende langt es dann naturlich fiir keinen. Es ist zum Leben zu wenig und vielleicht noch
eine gewisse Zeit zum Sterben zu viel.

Die nationale Einigung war fiir uns daher eine der Voraussetzungen, um die ganze
deutsche Kraft iiberhaupt erst einmal wieder zu ordnen, auch dem deutschen Volk zu
zeigen, wie groB seine Kraft iiberhaupt sei, daB es seiner Kraft wieder bewuBt wird und
daB es aus dieser Kraft heraus bereit ist, dann seine Lebensauspriiche erst sich selbst zu
iiberlegen, sie dann zu stellen und sie dann auch durchzusetzen.

Diese nationale Einigung glaubte ich herbeifUhren zu konnen durch einen Appell an die
Vernunft. Ich weiB, es ist nicht Uberall gelungen. Ich bin damals in einer gewissen Zeit
fiinfzehn Jahre lang fast von beiden Seiten beworfen worden. Die einen, die warfen mir
vor: "Du, du willst uns, uns, die wir zur Intelligenz gehoren, die wir zu den oberen
Schichten gehoren, du willst uns da hinunterziehen zum Niveau dieser anderen, das ist
unmoglich. Wir haben Bildung, wir haben auBerdem auch noch Vermogen, und wir
haben Kultur. Wir konnen den Weg nicht gehen." Es war mancher nicht zu bekehren, und
es laufen sicher auch heute noch solche Leute herum, die nicht zu bekehren sind. Aber im
groBen und ganzen ist die Z ahl derjenigen doch immer groBer geworden, die einsah, daB
mit dieser Zerrissenheit unseres Volkskorpers eines Tages ja alle Schichten zugrunde
gehen miiBten.

Auch von der anderen Seite bin ich natUrlich bekampft worden. Man sagte mir: "Wir
haben unser KlassenbewuBtsein, wir gehen mit den Leuten iiberhaupt nicht zusammen."
Ich muBte mich nur auf den Standpunkt stellen, daB wir in unserem Land Experimente

nicht brauchen konnen. Denn es ist natiirlich das Einfachste, einem anderen kurzerhand
den Kopf abzuschneiden. Das heiBt: wenn ich sage, ich kopfe die Intelligenz, so ist das
ein ProzeB, der sich ohne weiteres durchfuhren laBt. Nur muB man dann vielleicht,
vielleicht 100 Jahre warten, bis wieder das nachwachst. Und diese Zeit bedeutet die
Vernichtung unseres Volkskiirpers. Denn wie sollen 140 Menschen auf dem
Quadratkilometer iiberhaupt existieren, wenn sie nicht die letzte Kraft des Geistes und
auch der Faust anwenden, um ihrem Boden das abzuringen, was sie zum Leben
notwendig brauchen? Das unterscheidet uns ja von den anderen. In den anderen Volkern,
in Kanada: ein Mensch auf dem Quadratkilometer. In den anderen Landern zum Teil
sechs, sieben, acht, zehn Menschen. Ja, weine Volksgenossen, so dumm kann man gar
nicht wirtschaften, daB man dabei nicht leben kann. Aber bei uns 140 Menschen! Die
anderen, sie werden nicht fertig mit ihren Problemen mit zehn Menschen auf dem
Quadratkilometer. Wir aber, wir miissen fertig werden mit 140 auf dem
Quadratkilometer.

Die Aufgaben sind uns gestellt, und ich habe mich im Jahre 1933 auf den Standpunkt
gestellt: Wir miissen sie losen, und wir werden sie daher auch losen!

Natiirlich war es nicht leicht, und selbstverstandlich kann nicht alles sofort erfUllt werden.
Die Menschen, weine Volksgenossen, sind das Produkt ihrer Erziehung. Und das beginnt
leider schon fast mit der Geburt. Der kleine Wurm im einen Fall wird schon anders
eingewickelt wie der kleine Wurm im anderen Fall. Und das geht dann so fort. Und wenn
das Jahrhunderte geschieht, dann kommt plotlich einer und sagt: Ich will euch jetjt wieder
auswickeln aus euren verschiedenen Umhliltungen, damit wieder der Kern herauskommt,
denn im Kern seid ihr ja sowieso ein und dasselbe. Ihr habt ja bloB das, war ihr auBen um
euch aufgebaut habt, als Trennendes, im Innern, da seid ihr ja alle die gleichen.

Das ist nicht so einfach zu machen, denn das straubt sich, aus seinen Windeln
herausgerissen zu werden. Jeder will in dem bleiben, in dem er ist. Und das erfordert eine
lange Erziehung. Aber ich komme noch spater darauf. Wir bringen das schon fertig. Wir
haben damit begonnen. Ich habe eine Riesengeduld hier. Ich weiB von vornherein: Was
in drei oder vier Jahrhunderten oder flinf Jahrhunderten gemacht wurde, das kann einer
nicht in zwei, drei, flinf Jahren beseitigen. Das Entscheidende ist aber, daB man den Weg
einschlagt, das zu beseitigen.

Ich habe jedenfalls eines damals als das Wesentliche er. kannt: Wir miissen diese
deutsche Volksgemeinschaft herstellen, wenn wir iiberhaupt von unserem Volk in der
Zukunft noch etwas erwarten woUen. DaB es richtig war, ging daraus hervor, daB sich
alle unsere Feinde sofort dagegenstemmten. Sie wehrten sich dagegen, gegen den
Gedanken, so etwas aufzubauen.

Diese nationale Einigung war die erste Forderung. Sie ist Stiick um Stiick und Zug um
Zug verwirklicht worden. Sie wissen selber, was ich alles beseitigt habe. Es iBt sehr viel,
weine lieben Volksgenossen, auf knappe sechs oder sieben Jahre. Wie hat damals
Deutschland ausgeschaut! VoUkommen zerrissen und ohnmachtig, in Parteien und in
Stande und in Klassen und in Weltanschauungen, und die Konfessionen riihrten sich usw.

Und dazu kamen dann noch unsere lieben Freunde, nicht wahr, die au sich nicht von hier
stammen, sondern die vom Orient eingewandert sind. Und endlich, endlich dann die
wirtschaftlichen Trennungen. Und darin unsere Btaatlicherk Uberlieferungen. Hier PreuBe
und hier Bayer und dort Wiirttemberger, bis man dann jedem erst sein Fahnchen aus der
Hand nahm und ihm sagte: Lege das weg und nimm jetzt endlich eine gemeinsame Fahne
in die Hand. Die anderen haben sie schon langst, schon 300 Jahre lang. Nur bei uns lauft
noch jeder mit einer besonderen Rosette im Knopfloch herum und bildet sich ein, daB das
zur Starkung seiner, Ichs beitragt, und vergiBt ganz, daB sein Ich nur ein Teil zu einer
Gesamt. heit ist und daB, wenn diese Gesamtheit sich so auflbst und aufsplittert, nichts
anderes kommen kann als der Zusammenbruch.

Diese nationale Forderung habe ich nun mich bemliht zu verwirklichen. Und es ist vieles
geleistet worden in so wenigen Jahren. Wir haben Deutschland, ich kann schon sagen,
ausgefegt von diesem ganzen alten Zeug.

Und dann, das ging auf andere Gebiete noch liber, wo wir iiberall uns bemlihen muBten,
mit alten Uberlieferungen zu brechen, die manchen Menschen naturlich teuer sind. Ich
verstehe das auch. Sie hingen au ihren-alten Abzeichen, an ihren alten Fahnen, an ihren
alten Bewegungen usw., an ihren alten Klassenvorurteilen, an ihrem StandesbewuBtsein,
Standesdlinkel usw., ich verstehe das voUstandig, aber es muBte das allmahlich beseitigt
werden, und es wird auch beseitigt. Bis man das alles in einen Rock hineinbrachte, bis
man diese Jugenderziehung nur unter einen Hut brachte, das sind lauter riesenhafte
Arbeiten gewesen.

Das ist der erste Programmpunkt aber des Jahres 1933, die Verwirklichung des Zieles,
eine deutsche Gemeinschaft her,zustellen. Und der zweite Programinpunkt, der lautete
nun: Beseitigung der auBenpolitischen Bedriirkungen, die ihren Ausdruck in der letzten
Zeit in Versailles fanden, die zugleich aber auch die nationale Geschlossenheit unseres
Volkskorpers verhindern, die es verbieten, daB sich groBe Telle unseres Volkes
zusammenschlieBen und die besonders auch unseren Weltbesitj, unsere deutschen
Kolonien, uns genommen haben. Das heiBt also, dieser zweite Programmpunkt lautete:
Kampf gegen Versailles. Es kann keiner sagen, daB ich erst heute das ausspreche,
sondern, meine Volksgenossen, als ich zum erstenmal, damals noch selber als Soldat,
nach dem groBen Krieg auftrat, da war mein erster Vortrag bereits ein Vortrag gegen den
Zusammenbruch, im Jahr 1919 dann gegen den Vertrag von Versailles und fiir die
Wiederaufrichtung eines starken Deutschen Reiches. Damit habe ich begonnen. Was ich
seitdem nun verwirklichte, ist also keine neue Zielsetung, sondern die alteste, die es gibt.

Meine Volksgenossen, darin liegt nun der erste Grand zu dieser Auseinandersetung, in
der wir heute leben. Denn die andere Welt woUte nicht unsere innere Einigung,.weil sie
wuBte, daB dann der LebenSanspruch dieser Volksmassen nicht nur kommen wird,
sondern daB er auch verwirklicht werden kann. Und zweitens: Sie woUte aufrechterhalten
dieses Gesetz von Versailles, in dem sie so einen zweiten Westfalischen Frieden
erblickte.

Es kommt aber noch ein weiterer Grand dazu. Ich habe schon gesagt, daB die Welt
verschieden verteilt wurde. Und amerikanische Beobachter und Englander, die haben
dafiir auch einen wunderbaren Ausdrack gefunden; sie sagten: "Es gibt zwei Sorten
vonVolkern, namlich Besitiende und Habenichtse. Wir, wir Englander, wir sind die
Besigenden. Wir haben nun einmal 40 Millionen Quadratkilometer. Und wir Amerikaner
sind auch die Besitzenden, und wir Franzosen sind desgleichen die Besitenden - und das
sind eben die Habenichtse. Wer nichts hat, der bekommt auch nichts, der soil bei dem
bleiben, was er nicht hat. Und wer hat, der hat und gibt nie etwas davon ab." -

Nun bin ich Zeit meines Lebens der Vertreter der Habenichtse gewesen. Zu Hause war
ich der Vertreter der Habenichtse. Ich habe flir sie gekampft, flir die breite Masse meines
Volkes. Ich stamme aus ihr, ich rechne mich nur zu ihr. Flir sie bin ich eingetreten, und
ich trete der Welt gegeniiber wieder auf als der Vertreter der Habenichtse; als der trete
ich auf.

Und ich kann einen RechtSauspruch der anderen auf das, was sie sich durch Gewalt
zusammenrauberten, niemals anerkennen. Auf keinen Fall kann ich diesen
Rechtsansprach aber anerkennen auf das, was uns sowieso gehort hat, was man uns
weggenommen hat.

Nun ist es aber interessant, einmal das Leben dieser Reichen zu betrachten. In dieser
englisch-franzosischen Welt, da existiert die sogenannte Demokratie. Sie wissen ja, diese
Demokratie zeichnet sich nun durch folgendes aus: Es heiBt, daB das die Herrschaft des
Volkes sei. Nun muB das Volk ja doch irgendeine Moglichkeit besiten, seinen Gedanken
Oder seinen Wiinschen Ausdrack zu geben. Wenn man sich nun naher dieses Problem
ansieht, dann kann man feststellen, daB das Volk an sich primar dort gar keine
ijberzeugung hat, son. dern die Uberzeugung selbstverstandlich, wie iibrigens uberall,
vorgesetgt erhalt. Und das Entscheidende ist nun: Wer setzt diese Uberzeugung eines
Volkes f est? Wer klart ein Volk auf? Wer bildet ein Volk? In diesen Landern regiert
tatsachlich das Kapital, das heiBt, es ist eine Schar von einigen hundert Menschen let ten
Endes, die im Besitz unermeBlicher Vermogen sind und die infolge der eigenartigen
Konstraktion des Staatslebens dort mehr oder weniger ganzlich unabhangig und frei sind.
Denn es heiBt, "wir haben hier Freiheit", und sie meinen damit vor allem "freie
Wirtschaft". Und unter freier Wirtschaft wieder verstehen sie die Freiheit, Kapital nicht
nur zu erwerben, sondern auch vor allem Kapital frei wieder zu verwenden, frei zu sein in
der Erwerbung des Kapitals von jeder staatlichen, d. h. volklichen Aufsicht, aber auch in
der Ver. wendung des Kapitals frei zu sein von jeder staatlichen und volklichen Aufsicht.
Das ist in Wirklichkeit der Begriff ihrer Freiheit.

Und dieses Kapital nun, es schafft sich zunachst eine Presse. Sie reden von der Freiheit
der Presse. In Wirklichkeit hat jede dieser Zeitungen einen Herrn. Und dieser Herr ist in
jedem Fall der Geldgeber, der Besitger also. Und dieser Herr dirigiert nun das innere Bild
dieser Zeitung, nicht der Redakteur. Wenn der heute etwas anderes schreiben will als den
Herren paBt, dann fliegt er am nachsten Tag hinaus. Diese Presse nunt die die absolut
unterwiirfige, charakterlose Canaille ihrer Besit;er ist, diese Presse modelliert nun die
offentliche Meinung. Und die von dieser Presse mobilisierte offentliche Meinung wird

wieder eingeteilt in Parteien. Diese Parteien unterscheiden sich so wenig voneinander, als
sie sich friiher bei uns voneinander unterschieden haben. Sie kennen sie ja, die alten
Parteien. Das war immer eines und dasselbe. Meistens ist es sogar in diesen Landern so,
daB die Familien aufgeteilt sind; einer ist konservativ, und der andere ist liberal, und ein
Dritter, der ist in England bei der Arbeiterpartei. In Wirklichkeit sind alle drei
Familienmitglieder jahrlich beisammen und dirigieren ganz genau ihre weitere Haltung,
legen sie fest. Es kommt noch dazu, daB das auserwahlte Volk ja uberall eine
Gemeinschaft ist und nun tatsachlich alle diese Organisationen bewegt und dirigiert.
Daher kommt auch bei einer Opposition dort nichts heraus. Die Opposition ist eigentlich
immer das gleiche, und in alien grands atlichen Dingen, wo sich doch die Opposition
bemerkbar machen miiBte, sind sie immer eine und das gleiche, da haben sie eine
ijberzeugung. Diese Parteien mit dieser Presse, die formen die offentliche Meinung.

Nun miiBte man doch meinen, daB vor allem in diesen Landern der Freiheit und des
Reichtums ein unerhortes Wohlleben fiir das Volk bestehen miiBte. Es ist aber
umgekehrt. In diesen Landern ist die Not der breiten Masse groBer als irgendwo anders.
Da ist dieses reiche England, 40 Millionen Quadratkilometer werden von ihm
kontroUiert, hunderte Millionen kolonialer Arbeiter mit einem erbarmlichen
Lebensstandard in Indien z. B. miissen dafiir tatig sein. Man miiBte nun meinen, in
diesem England selbst, da muB dann wenigstens doch jeder einzelne Teilhaber an diesem
Reichtum sein. Im Gegenteil, in diesen Landern ist der Klassenunterschied der krasseste,
den man sich denken kann. Armut, unvorstellbare Armut auf der einen Seite und auf der
anderen ebenso unvorstellbarer Reichtum. Sie haben nicht ein Problem gelost. Das sind
Lander, die liber die Schatze der Erde verfUgen, und ihre Arbeiter, die hausen in
erbarmlichen Lochern; Lander, die liber die Bodenschatae der Welt verfligen, und die
breite Masse ist miserabel gekleidet; Lander, die mehr als genligend an Brot und an alien
sonstigen Frlichten haben konnten, und Millionen ihrer unteren Schichten haben nicht
genug, um sieh nur den Magen einmal voU zu flillen, laufen verhungert herum. Leute, die
auf der einen Seite es fertigbringen konnten, eine Welt mit Arbeit zu versehen, miissen es
erleben, daB sie nicht einmal mit der Erwerbslosigkeit in ihrem eigenen Lande aufraumen
konnen. Dieses reiche England hat jahrzehntelang jetzt 2,5 Millionen Erwerbslose
gehabt. Dieses reiche Amerika 10 bis 13 Millionen Jahr flir Jahr. Dieses Frankreich 6-, 7-
, 800 000. Ja, meine Volksgenossen, was woUten wir dann erst von uns sagen? Aber es ist
auch verstandlich. In diesen Landern der sogenannten Demokratie wird ja liberhaupt gar
nicht das Volk in den Mittelpunkt der Betrachtung gerlickt. Was entscheidend ist, ist
ausschlieBlich die Existenz dieser paar Macher der Demokratie, das heiBt also die
Existenz dieser paar hundert gigantischen Kapitalisteii, die im Besitz ihrer Werte, ihrer
ganzen Aktien sind und die letzten Endes damit diese Volker ausschlieBlich dirigieren.
Die breite Masse interessiert sie nicht im geringsten. Die interessiert sie, genau wie friiher
unsere blirgerlichen Parteien, nur in der Wahlzeit, dann brauchen sie Stimmen. Sonst ist
ihnen das Leben der breiten Masse voUkommen gleichgliltig.

Dazu kommt noch der Unterschied der Bildung, Ist es nicht geradezu spaBhaft, wenn wir
jett horen, daB ein englischer Arbeiterparteiler, der im librigen als Oppositioneller von der
Regierung offiziell bezahlt wird, wenn ein englischer Arbeiterparteiler sagt: "Wenn der
Krieg zu Ende geht, dann woUen wir auch in sozialer Hinsicht einiges machen. Vor

allem, es soil dann auch der englische Arbeiter einmal reisen konnen." - Das ist
ausgezeichnet, daB sie jetzt darauf kommen, daB das Reisen nicht nur flir die Millionare
da sein soil, sondern auch fiir das Volk.

Das haben wir aber bei uns schon immerhin seit einiger Zeit gelost, diese Probleme.

Nein, glauben Sie, in diesen Staaten, das zeigt ihre ganze Wirtschaftsstruktur, da herrscht
letzten Endes unter dem Mantel der Demokratie der Egoismus einer verhaltnismaBig
ganz kleinen Schicht. Und diese Schicht wird nun von niemand korrigiert und
kontroUiert. Und es ist verstandlich, wenn daher ein Englander sagt: "Wir woUen nicht,
daB unsere Welt irgendwie zugrunde geht." Sie haben recht. Sie wissen ganz genau: Ihr
ImPerium wird von uns gar nicht bedroht. Aber sie sagen sich mit Recht: "Wenn diese
Gedanken, die in Deutschland popular werden, nicht beseitigt und ausgerottet werden,
dann kommen sie auch liber unserVolk. Und das ist das Gefahrliche, das wunschen wir
nicht." Es wiirde ihnen gar schaden, wenn es kame. Aber sie sind so borniert, wie bei uns
auch viele borniert waren. Sie lieben auf dem Gebiet einfach ihre konservative bisherige
Praxis. Sie woUen sich davon nicht entfernen. Sie machen kein Hehl daraus. Sie sagen:
"Diese ganzen Methoden passen uns nicht."

Und was sind nun das flir Methoden? Ja, wissen Sie, meine Kameraden, ich habe ja in
Deutschland nichts zerschlagen. Ich hin immer sehr vorsichtig vorgegangen, well ich, wie
gesagt, glaube, daB wir uns das gar nicht erlauben konnen, etwas in Trlimmer zu legen.
Es war mein Stolz, daB die Revolution 1933 ohne eine kaputte Fensterscheibe abging.
Aber trotdem haben wir ungeheure Wandlungen herbeigeflihrt.

Ich will nur ein paar grundsatliche Auffassungen sagen: Da ist zunachst die erste
Auffassung: In dieser Welt der kapitalistischen Demokratien, da lautet der wichtigste
Wirtschaftsgrundsatz: Das Volk ist flir die Wirtschaft da, und die Wirtschaft ist flir das
Kapital da. - Und wir haben nun diesen Grundsat; umgedreht, namlich: Das Kapital ist
flir die WirtSchaft da, und die Wirtschaft ist flir das Volk da. Das heiBt mit anderen
Worten: Das Primare ist das Volk, alles andere ist nur ein Mittel zum Zweck. Das ist der
Zweck. Wenn eine Wirtschaft es nicht fertigbringt, ein Volk zu ernahren, zu bekleiden
usw., dann ist sie schlecht, ganz gleichgliltig, ob mir ein paar hundert Leute sagen, "aber
flir mich ist sie gut, ausgezeichnet, meine Dividenden stehen hervorragend". Das gehe ich
zu. Mich interessieren gar nicht die Dividenden. Ich bezweifle nicht, daB in unserem
Staat das nicht moglich ist. Ja, es darf nicht einmal sein. Wir haben hier Grenzen
gezogen. Man sagt sofort: Ja, sehen Sie, das ist es eben. Sie terrorisieren die Freiheit."
Jawohl, die terrorisieren wir, wenn die Freiheit auf Kosten der Gemeinschaft geht. Dann
beseitigen wir sie.

Diese Leute haben die Moglichkeit - ich will Ihnen nur ein Beispiel sagen -, aus ihrer
Rlistungsindustrie 76, 80, 95, 140, 160 v. H. Dividende eiuzustreichen. Ja natlirlich, sie
sagen, wenn diese Methoden um sich greifen, hort sich das auf. Da haben sie
voUkommen recht, das werde ich nicht dulden. Ich glaube, daB 6 v. H. genligend sind.
Aber von diesen 6 v. H. nehmen wir auch wieder die Halfte weg. Und von dem Rest
mlissen wir den Nachweis wissen, daB das wieder im Interesse der Volksgemeinschaft

angelegt wird. Das heiBt also, der einzelne hat nicht das Recht, voUkommen frei liber das
zu verfugen, was im Interesse der Volksgemeinschaft angelegt werden muB. Wenn er
personlich dariiber verniinftig verfiigt, ist es gut. Wenn er nicht vernlinftig verfligt, dann
greift der nationalsozialistische Staat ein.

Oder ein anderes Beispiel: AuBer diesen Dividenden gibt es dann die sogenannten
Aufsichtsratsgebiihren. Sie wissen vielleicht noch gar nicht, wie furchtbar die Tatigkeit
eines Aufrichtsrates ist. Man muB also da im Jahr einmal eine Reise tun und muB dann
zur Bahn gehen. Man muB sich dann in die erste Klasse hineinsetzen und muB
irgendwohin fahren. Und dann muB man in ein Lokal hineingehen, um zehn Uhr oder um
elf Uhr, je nachdem, und dann wird dort ein Bericht verlesen. Und da muB man dann
zuhoren. Und wenn der Bericht verlegen ist, dann muB man anhoren, daB ein paar etwas
sagen dazu, und das kann natiirlich auch sogar liber die Essenszeit dauern, kann ein oder
um zwei Uhr werden, und nach 2 Uhr muB man wieder aufstehen, und man muB dann
wieder seine Reise zuriick machen. Wieder zuriickfahren muB man, erster Klasse wieder
zuriickfahren! Und es hat wohl da jeder das Recht, daB er dann im Jahr so 60 000 oder 80
000 oder 100 000 Mark - das war bei uns frliher auch - als Entschadigung fordert. Denn
er versaumt ja aweheinend sehr viel, und auBerdem, die Anstrengung muB sich auch
bezahlt machen.

Diesen Unfug, den haben wir allerdings bei uns eben beseitigt. Und es ist nur eine
Verschleierung von Gewinnen gewesen, welter gar nichts. Und vor allem, es war ein
Mittel zur Bestechung. Denn die Herren Abgeordneten sind Aufsichtsrate.

Das war bei uns auch. Wir haben das beseitigt. Kein Abgeordneter darf Aufsichtsrat sein,
es sei denn, ganzlich unbezahlt. Irgendeine Bezahlung ist ausgeschlossen, unter jeglicher
Form ausgeschlossen. In diesen anderen Landern ist das eben nicht. Sie sagen nun, "ja,
das ist flir uns ein heiliger Staat". Das gebe ich zu, der macht sich auch bezahlt dafiir.
Aber ob der Staat auch fiir die Volker heilig ist, das ist etwas anderes. Ich glaube, flir die
Volker ist das schadlich, Ich glaube, das kann man nicht aufrechterhalten, daB ein
Mensch ein ganzes Jahr schuftet und arbeitet und dann einen demgegenliber geradezu
lacherlichen Lohn bekommt, und ein anderer, der setzt sich einmal in eine Sitzung hinein
und streicht dafiir nun ungeheure Gehalter ein. Das sind unmogliche Zustande.

Wir Nationalsozialisten treten auch auf der anderen Seite jeder Gleichmacherei entgegen.
Wenn heute einer durch seine Genialitat etwas Gewaltiges erfindet, durch seine geistige
Arbeit uns einen ungeheuren Nutzen bringt, dann sind wir groBzligig. Das ist dann
Arbeit. Der Mann nlitt dann unserer Volksgemeinschaft. Aber als Drohne in dieser
Volksgemeinschaft leben, das mlissen wir allmahlich unmoglich machen.

Und sehen Sie nun, das konnte ich ins Endlose erweitern. Aber das sind nun zwei Welten,
die da gegeneinanderstehen, und sie haben ganz recht in England, wenn sie sagen, "mit
der Welt konnen wir uns nie aussohnen". Wie kann sich auch so ein Kapitalist mit
meinen Grundsatzen versohnen! Eher kann der Teufel in die Kirche gehen lind
Weihwasser nehmen, bevor die sich mit den Gedanken auseinanderseten konnen, die flir
uns heute selbstverstandlich sind.

Wir haben dafiir ja auch unsere Probleme aber gelost. Meine Volksgenossen, es wird uns
beispielsweise auch etwas vorgeworfen. Man sagt: "Wir kampfen flir die
Aufrechterhaltung des Goldstandards der Wahrung." Das verstehe ich. Die haben das
Gold. Wir hatten einmal auch Gold. Das hat man uns dann ausgepliindert und ausgepreBt.
Als ich zur Macht kam. da war es bei mir keine Boshaftigkeit, daB ich mich vom
Goldstandpunkt entfernte. Es war namlich gar kein Gold da. Es war flir mich auch nicht
schwierig, diese Entfernung durchzufiihren. Wenn einer nichts hat, dann kann er sich
leicht von dem trennen, was er nicht hat. Wir haben kein Gold gehabt. Wir hatten keine
Devisen. Das hat man uns im Laufe von fiinfzehn Jahren alles ausgepreBt.

Aber nun, meine Volksgenossen, ich war auch nicht ungliicklich dariiber. Wir haben eine
ganz andere Wirtschaftsauffassung. Unserer Uberzeugung nach ist das Gold uberhaupt
gar kein Wertfaktor, sondern nur ein Faktor zur Unterdriickung, das heiBt besser, zur
Beherrschung der Volker. Ich habe als ich zur Macht kam, nur eine einzige Hoffnung
besessen, auf die baute ich, das war die Tiichtigkeit, die Fahigkeit des deutschen Volkes,
des deutschen Arbeiters und die Intelligen? unserer Erfinder, unserer Ingenieure, unserer
Techniker, unserer Chemiker usw., auch die Geschicklichkeit unzahliger Organisatoren
unserer Wirtschaft. Damit habe ich gerechnet. Ich stand vor einer einfachen Frage: SoUen
wir denn kaputt gehen, zugrunde gehen, well wir kein Gold haben? Soil ich mich an
einen Wahnsinn hangen lassen, der uns vernichtet?

Ich habe die andere Auffassung vertreten: Wenn wir schon kein Gold haben, dann haben
wir Arbeitskraft. Und die deutsche Arbeitskraft, das ist unser Gold, und das ist unser
Kapital. Und mit dem Gold schlage ich jede andere Macht der Weit. Denn von was leben
denn die Menschen? Leben sie etwa von Dukaten, die man ihnen eingibt? Sie leben von
Nahrungsmitteln, die der Bauer schaffen muB. Also Arbeit muB das schaffen. Sie kleiden
sich von Stoffen, die fabriziert werden mlissen. Also der Arbeiter muB sie fabrizieren. Sie
woUen in Wohnungen leben, die gebaut werden mlissen. Also der Arbeiter muB sie
bauen. Und das Material dazu und die Rohstoffe mlissen durch Arbeit geschaffen werden.
Ich habe meine ganze Wirtschaft nur aufgebaut auf dem Begriff Arbeit. Und wir haben
unsere Probleme gelost. Und das Wunderbare ist, meine Volkggenossen, die
Kapitalslander sind in ihren Wahrungen kaputtgegangen. Das Pfund kann man heute in
der Weit nicht verkaufen. Wenn man das einem nachwirft, dann -weicht er aus, daB er
nicht getroffen wird davon. Und unsere Mark, hinte r der gar kein Gold steht, die ist
stabil geblieben. Warum? Ja, meine Volksgenossen, Gold steht keines dahinter, aber Ihr
steht dahinter, Eure Arbeit steht dahinter. Ihr habt mir geholfen, daB die Mark stabil
blieb. Die Wahrung ohne Gold ist heute mehr wert als Gold, denn sie ist fllissige
Produktion. Das ist dem deutschen Bauern zu verdanken, der gearbeitet hat von frlih bis
spat. Und das ist dem deutschen Arbeiter zuzuschreiben, der seine ganze Kraft
hineinlegte.

Und nun ist auf einmal wie mit einem Zauber das ganze Problem gelost worden.

Wenn ich, meine lieben Freunde. offentlich vor acht oder neun Jahren erklart hatte: In
sechs, sieben Jahren wird das Problem nicht mehr sein: wie bringen wir die Arbeitslosen

unter?, sondern das Problem wird dann lauten: wo kriegen wir Arbeitskrafte her?, wenn
ich das gesagt hatte, hatte mir das damals sehr geschadet. Denn man hatte erklart: "Der ist
wahnsinnig, mit dem kann man uberhaupt gar nicht gehen, dem darf man keine Stimme
geben, der ist ein Phantast." Das ist aber heute Wirklichkeit geworden. Heute ist nur eine
Frage bei uns: Wo ist eine Arbeitskraft?

Das, meine Volksgenossen, ist der Segen der Arbeit. Nur Arbeit schafft neue Arbeit.
Nicht Geld schafft Arbeit, nur Arbeit schafft neue Arbeit. Arbeit schafft Werte, die
Menschen belohnen, die selber wieder arbeiten woUen. Was der eine schafft, gibt dem
anderen die Voraussetzung zu seinem Leben und damit zu seinem Schaffen. Und wenn
wir die Arbeitskraft unseres Volkes bis zum hochsten mobilisieren, dann wird auf den
einzelnen immer mehr und mehr auch an Lebensgiitern treffen. Denn die Tatsache ist,
daB wir diese sieben Millionen Erwerbslose in den WirtschaftsprozeB eingliederten, daB
wir weitere sechs Millionen von Halbarbeitern zu Ganzarbeitern machten, daB wir sogar
zu Uberstunden gekommen sind und daB alles das bezahlt wird mit einer Reichsmark,
die, solange der Frieden wahrte, ihren Wert behielt und die wir erst jetzt im Kriege
rationieren, nicht well sie den Wert verliert, sondern well wir jetjt einen Teil der
Produktion flir die Kriegsproduktion umstellen muBten, um damit den Kampf um die
deutsche Zukunft erfolgreich bestehen zu konnen.

Das, meine Volksgenossen, ist auch eine Welt, die wir hier aufbauen; eine Welt der
gemeinsamen Arbeit, eine Welt gemeinsamer Anstrengungen, aber auch eine Welt
gemeinsamer Sorgen, gemeinsamer Pflichten.

Ich habe mich nicht gewundert, daB man in diesen anderen Landern erst zum Teil nach
zwei, nach drei, nach fiinf, nach sieben Monaten, zum Teil nach einem Jahr mit der
Rationierung begann. Glauben Sie, das ist kein Zufall. In all diesen Landern ist das
Berechnung. Vielleicht hat sich mancher Deutsche gewundert, daB am ersten Tag des
Kampfes am Morgen bereits die Marken gekommen sind. Ja, meine Volksgenossen,
dieses ganze Markensystem hat naturlich zwei Seiten. Man wird mir sagen: "Ware es
nicht gescheiter, man wiirde auf dem oder dem Gebiet darauf verzichten, Gott, Sie geben
- was heiBt das schon -, Sie geben nur soviel Gramm Kaffee ab. Da bekommt keiner viel.
So bekamen wenigstens einige etwas." - Das gebe ich zu. Das ist es eben, was wir
vermeiden woUten. Wir woUten eben vermeiden, daB in dem Wichtigsten, was zum
Leben gehort, der eine mehr hat als der andere. Es gibt andere Dinge: Ein kostbares
Gemalde. Es kann sich nicht jeder einen Tizian kaufen, selbst wenn er das Geld hatte,
well Tizian nicht soviel Bilder gemalt hat. Also das kann man de in einen oder dem
anderen geben, der soil dafiir bezahlen. Der gibt sein Geld auf diese Weise dann wieder
aus, und das kommt dann wieder in kurzer Zeit unter die Menschheit. Aber was zum
Essen notwendig ist, da hat jeder den gleichen Lebensauspruch. In den anderen Staaten,
da hat man gewartet. Man hat erst geschrieben: "Soil das Fleisch rationiert werden?" Das
ist der erste AlarmschuB. Das heiBt also, wenn du Kapital hast, decke dich ein, kaufe dir
einen Eisschrank und lege dir ein paar Speckschwarten gleich zurecht. "Oder soil man
Kaffee rationieren?" Es bestehen hier zwei verschiedene Meinungene ob man ihn
rationieren soil oder nicht. Aber es ware nicht ausgeschlossen, daB die Meinung am Ende
siegt, die glaubt, daB man auch den Kaffee rationieren soil. Das wird vier Wochen so

geschrieben. Jeder, der nur etwas Grlitze im Kopf hat - und das ist natiirlich bei den
Demokraten schon der Fall, der sagt: "Hallo, was, also Kaffee wird demnachst gepackt;
also Kaffee einkaufen." Und dann rationiert man. Das helBt, wenn nichts mehr da ist.

Das woUten wir vermeiden. Deshalb haben wir jetzt im Krieg diese Beschrankungen
vornehmen mlissen von vornherein fiir alle gleichmaBig. Und wir verstehen wenig SpaB,
wenn sich da einer dagegen versundigt.

Das eine ist aber sicher, meine Volksgenossen: Wenn wir alles zusammennehmen, dann
haben wir heute hier einen Staat, der wirtschaftlich und politisch anders orientiert ist wie
die westlichen Demokratien. In diesem Staat bestimmt ohne Zweifel das Volk das
Dasein. Das Volk bestimmt in diesem Staat die Richtlinien seiner Fiihrung. Denn es ist
tatsachlich moglich geworden, in diesem Staat die breite Masse im weitesten AusmaB
zunachst in die Partei einzubauen, diese Riesenorganisation, die von unten beginnt und
Millionen Menschen umfaBt, die Millionen von Funktionaren hat. Das sind lauter
Menschen aus dem Volk. Und es baut sich nach oben auf. Es ist zum erstenmal ein Staat
in unserer eigenen deutschen Geschichte, der grundsatzlich alle gesellschaftlichen
Vorurteile in der Stellenbesetzung beseitigt hat. Nicht etwa jeet im zivilen Leben. Ich bin
ja selber das letzte Dokument dessen. Ich hin nicht einmal Jurist - bedenken Sie, was das
heiBt! -, bin trotzdem Ihr Fiihrer. Nicht nur im allgemeinen Leben haben wir das so
fertiggebracht, daB in alle Stellen hinauf jetzt Menschen kommen, die aus dem Volk sind
- Reichsstatthalter, die friiher Landarbeiter gewesen sind, die friiher Schlosser gewesen
sind -, nein, wir haben sogar beim Staat diesen Durchbruch voUzogen, dort, wo der
Durchbruch am schwersten schien, auch in der Wehrmacht. Tausende von Offizieren
werden befordert und sind aus dem Mannschaftsstand hervorgegangen. Wir haben auch
hier alle Hemmungen beseitigt. Wir haben heute Generale, die noch vor
zweiniidzwanzig, dreiundzwanzig Jahren gewohnliche Soldaten, Unteroffiziere gewesen
sind. Wir haben hier alle Hemmungen gesellschaftlicher Art uberwunden.

Und wir bauen ja nun vor allem flir die Zukunft auf. Denn Sie wissen, wir haben
unzahlige Schulen, nationalpolitische Erziehungsanstalten und Adolf-Hitler-Schulen. In
diese Schulen, da holen wir die talentierten Kinder herein, die Kinder unserer breiten
Masse, Arbeitersohne, Bauernsohne, wo die Eltern niemals so bezahlen konnten, daB ihre
Kinder ein hoheres Studium mitmachen, die kommen hier allmahlich hinein und werden
hier weitergebildet, und sie werden spater einmal in den Staat hineingefiihrt, sie kommen
spater in die Partei, sie kommen in die Ordensburgen, sie werden hochste Stellen einmal
einnehmen.

Wir haben hier groBe Moglichkeiten geschaffen, diesen Staat so ganz von unten auf
aufzubauen. Das ist nun eben unser Ziel, und das ist auch - das kann ich Ihnen sagen,
meine Volksgenossen - unsere ganze Lebensfreude. Es ist so etwas Herrliches, fiir so ein
Ideal kampfen zu konnen. Es ist so wunderbar, daB wir uns sagen dlirfen: wir haben ein
fast phantastisch anmutendes Ziel. Uns schwebt ein Staat vor in der Zukunft, bei dem
jede Stelle vom fahigsten Sohn unseres Volkes besetzt sein soil, ganz gleichgultig, woher
er kommt. Ein Staat, in dem Geburt gar nichts ist und Leistung und Konnen alles. Das ist
unser Ideal, fiir das wir nun arbeiten und fiir das wir mit dem ganzen Fanatismus arbeiten

und mit unserer ganzen - ich darf sagen - Gliickseligkeit arbeiten -unsere groBte Freude
auf dieser Welt, die uns gegeben werden konnte.

Und dem steht nun ein anderes Gebilde gegeniiber, eine andere Welt. Und dort ist das
letzte Ideal immer wieder doch der Kampf um das Vermogen, um das Kapital, der Kampf
flir die Familie, der Kampf flir den Egoismus des einzelnen. Und alles andere ist dort nur
ein Mittel zum Zweck..

Das sind die beiden Welten, und die stehen heute miteinander im Kampf. Und wir wissen
ganz genau, wenn wir in diesem Kampf unterliegen, dann ist das das Ende, nicht etwa
unserer sozialistischen Aufbauarbeit, es ist das Ende des deutschen Volkes. Denn ohne
die Zusammenfassung dieser Kraft konnen eben diese Menschen gar nicht ernahrt
werden. Das ist eine Masse von heute weit liber 120, 130 Millionen, die davon abhangig
ist, darunter allein 85 Millionen unseres eigenen Volkes. Das wissen wir.

Und die andere Weit sagt: "Wenn wir verlieren, dann bricht unser weltkapitalistisches
Gebaude zusammen, dann ... wir haben das Gold gehortet, das liegt jetzt in unseren
Kellern. Das hat plotzlich keinen Wert, wenn die Idee unter die Volker kommt. daB die
Arbeit das Entscheidende ist. Was dann? Dann haben wir das Gold umsonst gekauft.
Unser ganzer Weltherrschaftsanspruch kann nicht mehr aufrechterhalten werden. Die
Volker werden diese wenigen Familiendynastien beseitigen, sie werden dann mit sozialen
Forderungen kommen. Es wird ein Einsturz erfolgen." Und ich verstehe daher, wenn sie
erklaren: "Das woUen wir unter alien Umstanden verhindern, das woUen wir vermeiden."
Sie sehen ganz genau, wie der Aufbau unseres Volkes stattfindet. Es ist bei ihnen so ganz
klar. Nur ein Beispiel: Dort ein Staat, der regiert wird von einer ganz diinnen
Oberschicht. Diese Oberschicht schickt immer wieder ihre Sohne von vornherein in
eigene Erziehungsanstalten. Dort das Eton-College und auf unserer Seite die Adolf-
Hitler-Schule oder die nationalsozialistische Erzichungsanstalt, nationalpolitische Schule.
Zwei Welten: In einem Fall die Kinder des Volkes, im anderen Fall nur die Sohne dieser
Geldaristokratie, dieser Finanzmagnaten. Dort nur Leute, die im Staat eine RoUe spielen,
aus dieser Schule, und hier Leute, die im Staat eine RoUe spielen, aus dem Volk. Das sind
zwei Welten.

Ich gebe zu, eine der beiden Welten muB zerbrechen, ent. weder die eine oder die andere.
Im einen Fall, wenn wir zerbrechen wlirden, wiirde mit uns das deutsche Volk
zerbrechen. Wenn die andere Welt zerbricht, bin ich der Uberzeugung, werden die
Volker uberhaupt erst frei. Denn unser Kampf richtet sich gar nicht gegen den Englander
als Mann oder gegen den Franzosen. Wir haben gegen sie nichts. Jahrelang habe ich
meine auBenpolitische Zielsetung klargelegt. Ich habe von ihnen nicht zuviel verlangt,
gar nichts! Als sie eintraten in den Krieg, da konnten sie nicht sagen: "Wir treten ein,
well die Deutschen das verlangt haben", sondern im Gegenteil, sie haben damals ganz
offen gesagt: "Wir treten ein, well uns das deutsche System nicht paBt, well wir fiirchten,
daB dieses System auch unsere Volker ergreift." Deswegen flihren sie diesen Krieg. Sie
woUen unser Volk damit wieder zurlickschmettern in die Zeiten von Versailles, in dieses
ganze namenlose Ungliick. Und sie tauschen sich dabei! Wenn schon in diesem Krieg die
Signale so gestellt sind, daB hier Gold gegen Arbeit, Kapital gegen die Volker und die

Reaktion gegen den Menschheitsfortschritt ist, dann wird die Arbeit und dann werden die
Volker und dann wird der Fortschritt siegen! Auch die ganze jiidische UnterstUtzung
wird ihnen dabei nichts helfen.

Ich habe das vorausgesehen, seit Jahren. Denn was habe ich von der anderen Welt
verlangt? Gar nichts als nur das Recht, daB sich die Deutschen zusammenschlieBen, und
zweitens, daB man ihnen das zurlickgibt, was man ihnen genommen hat, sonst gar nichts.
Etwas, was flir die anderen Volker gar keinen Wert hatte. Und wie oft habe ich ihnen die
Hand hingestreckt.

Gleich nach der Machtubernahme. Ich sagte: Ich habe gar keine Lust, aufzurlisten, denn
was heiBt riisten? Das verschlingt mir soviel Arbeitskraft. Gerade ich, der ich doch die
Arbeitskraft als das Entscheidende ansehe, ich woUte die deutsche Arbeitskraft fiir meine
anderen Plane einsetgen, und das, meine Volksgenossen, ich glaube, das wird sich schon
herumgesprochen haben, daB ich immerhin ziemlich bedeutende Plane besitze, schone
und groBe Plane fiir mein Volk. Ich habe den Ehrgeiz, das sage ich, mein deutsches Volk
reich, das deutsche Land schon zu machen. Ich mochte, daB der Lebens standard des
einzelnen gehoben wird. Ich mochte, daB wir die beste und schonste Kultur bekommen.
Aber ich mochte nicht, daB wir die Theater wie in England fiir ein paar der oberen
Zehntausend nur reservieren. Ich mochte, daB das ganze Volk daran Anteil nimmt. Ich
mochte die breite Masse so organisiert sehen, daB die ganze herrliche deutsche Kultur ihr
zugute kommt. Das sind ungeheure Plane, die wir besaBen. Und dazu brauche ich die
Arbeitskraft. Die Rustung nimmt mir dafiir die Arbeiter nur weg. Ich habe ihnen
Vorschlage gemacht, die Rustung zu begrenzen, meinetwegen ganz abzuschaffen. Man
hat mich ja nur ausgelacht. Ich horte nur ein Nein. Ich habe Vorschlage gemacht,
einzelne Riistungen zu begrenzen. Man lehnte das ab. Ich habe Vorschlage gemacht,
wenigstens dann den Kampf zu beschranken. Man hat das abgelehnt. Ich habe
Vorschlage gemacht, die Luftwaffe uberhaupt herauszunehmen aus dem Krieg. Man hat
das abgelehnt. Ich machte dann die Vorschlage, daB man wenigstens die Bombenwaffe ...
Man hat das auch abgelehnt. Man sagte- "Bomben, das konnte euch so passen. Das
brauchen wir. Wir haben sie, ihr habt sie nicht. Damit werden wir euch ja gerade, wenn
notwendig, unser Regime aufzwingen."

Nun hin ich der Mann, der keine Dinge halb macht. Wenn es schon einmal notwendig ist,
sich zu wehren, dann wehre ich mich mit einem unbandigen Fanatismus. Als ich sah, daB
der bloBe deutsche Wiederaufstieg die gleichen Leute in England sofort wieder
mobilisierte, die schon vor dem Weltkrieg zum Kriege hetjten, da war ich mir bewuBt,
daB eben dieser Kampf noch einmal wird ausgetragen werden mlissen, daB die anderen
den Frieden eben nicht woUen. Denn es war ja ganz klar. Was bin ich vor dem Weltkrieg
gewesen? Ein unbekannter, namenloser Mensch. Was war ich im Krieg? Ein ganz
kleiner, gewohnlicher Soldat. Ich habe keine Verantwortung am Weltkrieg gehabt. Wer
sind die Leute, die heute in England fiihren? Das sind die gleichen Leute, die bereits vor
dem Weltkrieg die Hete betrieben hatten. Der gleiche Herr Churchill, der im Weltkrieg
schon der gemeinste Kriegsheeer war. Das ist der jetzt verstorbene Herr Chamberlain, der
damals genau so bereits begte, und die ganze Korona, die dazu gehort, und naturlidi jenes

Volk, das immer mit den Trompeten von Jericho glaubt die Volker zerbrechen zu
konnen. Es sind die alten Geister, die da wieder lebendig geworden sind.

Und dagegen habe ich nun das deutsche Volk geriistet, auch aus einer Uberzeugung: Ich
habe selber als Soldat den Weltkrieg mitgemacht und habe es so oft erlebt, was es heiBt,
vom anderen beschossen zu werden, ohne selbst zuriickschieBen zu konnen, was es heiBt,
keine Munition zu besitzen oder zu wenig, immer nur vom anderen geschlagen zu sein.
Ich habe damalg meinen ganzen Glauben in das deutsche Volk gewonnen und flir die
Zukunft des deutschen Volkes aus meiner Kenntnis des deutschen Soldaten, des kleinen
Musketiers. Er ist in meinen Augen der groBe Held gewesen. Auch natiirlich die anderen
Volksschichten haben alles getan, sicherlich. Aber es ist doch ein Unterschied gewesen.
Der eine. der zu Hause an sich im Vermogen lebte und im Reichtum existierte, fiir den
hat ja Deutschland damals ganz schon ausgesehen, der konnte an allem teilhaben, an der
Kultur, an schbnem Leben usw., konnte die deutschen Kiinstler, die deutsche Kunst und
das alles konnte er genieBen, er konnte durch die deutschen Lande fahren, er konnte
deutsche Stadte besichtigen usw., alles war flir ihn schon. DaB der dann eintrat fiir das
damalige Deutschland, war verstandlich. Aber auf der anderen Seite, da war dieser ganz
kleine Musketier, dieser kleine Prolet, der frliher oft kaum genug zum Essen hatte, der
sich immer abrackern muBte um sein Dasein und der troedem nun vier Jahre lang wie ein
Held da drauBen gekampft hat. Auf den habe ich mein Vertrauen gesetjt, und an dem
habe ich mich wieder aufgerichtet. Als die anderen daher an Deutschland verzweifelten,
da habe ich im Blick auf diesen Mann wieder meinen Glauben an Deutschland
gewonnen. ich sagte mir, Deutschland geht gar nicht zugrunde, wenn es solche Menschen
hat. Aber ich habe auch erlebt, wie diese Kampfer als Soldaten immer in der Hinterhand
waren, well der andere sie einfach materialmaBig erledigen konnte. Ich war damals nicht
der Uberzeugung vielleicht, daB uns der Englander auch nur ein' mal personlich
iiberlegen war. So ein Wahnsinniger, der sagte ich hatte ein MinderwertigkeitsgefUhl dem
Englander gegenliber! Die sind wohl verriickt! Ich habe niemals ein
MinderwertigkeitsgefUhl gehabt. Das Problem, ein Deutscher gegen einen Englander, war
ja damals iiberhaupt nicht zur Diskussion gestellt. Das war Uberhaupt kein Problem. Sie
haben damals bereits um die ganze Welt gewinselt, damit sie Unterstiitjung bekamen.

Und ich war dieses Mal entschlossen, meinerseits in der Welt vorzubauen, um unsere
Position zu erweitern, und zweitens im Innern uns so zu riisten, daB der deutsche Soldat
nicht mehr verlassen oder, einer Ubermacht preisgegeben, allein an der Front stehen muB.

Und nun ist der Kampf gekommen. Ich habe auch hier alles getan, was ein Mensch
uberhaupt tun konnte, fast bis zur Selbstentwiirdigung, um es zu vermeiden. Ich habe den
Englandern Angebot um Angebot gemacht. Ich habe mit ihren Diplomaten hier
gesprochen und habe sie beschworen, sie mochten doch Vernunft annehmen. Aber es war
nichts zu woUen. Sie woUten den Krieg, und sie haben auch gar kein Hehl gemacht. Seit
sieben Jahren erklart Mister Churchill: "Ich will den Krieg." Er hat ihn jetzt! Ich habe das
bedauert, daB Volker gegeneinander kampfen miissen, die ich so gerne zusammenfUhren
woUte, die in meinen Augen miteinander nur Gutes hatten stiften konnen. Aber wenn
diese Herren das Ziel haben, den nationalsozialistischen Staat zu beseitigen, das deutsche
Volk aufzulosen und wieder in seine Bestandteile zu zerlegen usw., wie ihre Kriegsziele

ja lauteten und im Innern auch heute lauten, dann werden sie dieses Mai eine
ijberraschung erleben. Und ich glaube, diese Uberraschung hat bereits begonnen.

Es sind unter Ihnen viele alte Weltkriegssoldaten, und die wissen ganz genau, tras Raum
und was Zeit heiBt. Viele von Ihnen sind damals auch im Osten gewesen. Und alle die
Namen, die Sie im Jahre 1939 lesen konnten, sind Ihnen ganz gelaufig. Es sind vielleicht
viele von Ihnen damals im schlechten Wetter oder in der brennenden Sonne
aufmarschiert. Und es waren endlose Wege. Und wie schwer ist das damals erkimpft
worden. Was hat das damals flir Blut gekostet, um nur hier Kilometer um Kilometer
vorwartszukommen. Und, meine Volksgenossen, in welchem Sturmschritt Kaben wir
dieses Mai vor liber einem Jahr diese Entfernungen zuriickgelegt! Achtzehn Tage, und
der Staat, der uns vor Berlin zerhacken woUte, war beseitigt.

Und dann, dann kam der britische Uberfallversuch auf Norwegen. Ich habe allerdings
von jenen Englandern, die alles wissen, horen mlissen, daB wir den Winter liber
geschlafen hatten. Und ein groBer Staatsmann versicherte mir sogar, daB ich den Autobus
versaumt hatte. Aber wir sind gerade noch zurecht gekommen, um vor den Englandern
einzusteigen!

ijberhaupt hin ich dadurch pliitzlich wieder wach geworden. Und wir haben dann in
wenigen Tagen diese norwegische Position uns gesichert hinauf bis Kirkenes. Und ich
brauche Ihnen nicht zu erklaren: Wo der deutsche Soldat steht, kommt kein anderer hin!

Und dann woUten sie es nun schlauer und noch schneller machen im Westen: Holland
und Belgien. Und das flihrte zur Auslosung jener Offensive, der wieder viele gerade
unserer alteren Manner mit banger Sorge entgegensahen. Ich weiB ganz genau, was viele
damals dachten. Sie haben den Weltkrieg erlebt. Sie haben damals alle die Kampfe um
Flandern erlebt, die Kampfe im Artois, sie haben erlebt die Kampfe um Verdun. Und sie
lebten alle unter der Vorstellung: Hier ist eine Maginot-Linie; wie soil das bezwungen
werden, was wird das vor allem flir Blut kosten, was wird das flir Opfer kosten, und wie
langsam geht das vielleicht! Und in sechs Wochen war dieser Feldzug ebenfalls beendet;
Belgien, Holland und Frankreich niedergeworfen und die Kanalkliste besett und dort nun
unsere Batterien aufgebaut und unsere Stliepunkte eingerichtet. Und auch hier kann ich
sagen: Keine Macht der Welt wird uns gegen unseren Willen aus diesem Gebiet
eutfernen konnen.

Und nun, meine Volksgenossen, die Opfer. Sie sind flir den einzelnen sehr schwer. Die
Frau, die ihren Mann verloren hat, sie hat das Hochste verloren, was sie besitzt. Und das
Kind, das den Vater verloren hat, desgleichen, und die Mutter, die ihr Kind opferte, oder
auch die Braut oder die Geliebte, die den Ihren ziehen lieBen und ihn nimmermehr sehen;
die haben alle ein groBes Opfer gebracht. Wenn wir aber das zusammenrechnen,
gemessen an den Opfern des Weltkriegs, so schwer es flir den einzelnen ist, im gesamten
wie unvergleichlich klein sind sie. Bedenken Sie, wir haben noch nicht annahernd so
viele Tote, als Deutschland, das heiBt im wesentlichen ja PreuBen 1870/71 im Kampf
gegen Frankreich hatte. Flir diese Opfer haben wir eigentlich den Ring um Deutschland

gesprengt. Und die Zahl der Verwundeten ist ebenfalls eine ungeheuer maBige; nur ein
Bruchteil dessen, was wir selbst einst vorgesehen hatten.

Und nun, meine deutschen Riistungsarbeiter, das verdanken wir natiirlich unserer
herrlichen Wehrmacht, die von einem neuen Geist erfiillt ist, in die auch der Geist unserer
Volksgemeinschaft eingezogen ist, die jetzt weiB, warum sie eigentlich kampft. Wir
verdanken das unseren Soldaten, die Ungeheures geleistet haben. Aber der deutsche
Soldat dankt es auch Euch Rustungsarbeitern, daB Ihr ihm die Waffen gegeben habt.
Denn zum erstenmal ist er dieses Mai angetreten nicht etwa mit dem Geflihl der
geringeren Zahl oder der Unterlegenheit der Waffe, sondern auf jedem Gebiet war unsere
Waffe besser. Das ist Euer Verdienst, das'Ergebnis Eurer Werkmannsarbeit, Euren
FleiBes, Euren Konnens und Eurer Hingabe! Und wenn heute Millionen deutsche
Familien noch ihren Ernahrer besitzen, flir die Zukunft wieder haben werden, wenn
unzahlige Familien ihre Vater, wenn unzahlige Mutter ihre Sohne haben, dann verdanken
sie das Euch, meine Riistungsarbeiter. Ihr habt ihnen die Waffen gegeben, durch die sie
so siegen konnten, Waffen, die sie heute so zuversichtlich sein lassen, daB jeder Soldat
weiB: Wir sind nicht nur die besten Soldaten der Welt, sondern wir haben auch die besten
Waffen der Welt, in der Zukunft erst recht.

Das ist der Unterschied zum Weltkrieg. Aber nicht nur das, vor allem auch, der deutsche
Soldat hat dieses Mai Munition. Ich weiB nicht, meine Volksgenossen, wenn man
hinterher nach dem Kriege einmal vielleicht das genau nachrechnet, wird man vielleicht
sogar sagen: "Herr" - sie meinen mich -, "Sie waren ein Verschwender. Sie haben
Munition machen lassen, die ist gar nicht gebraucht worden, das liegt ja alles da!" - Ja,
meine Volksgenossen, ich habe Munition machen lassen, well ich den Weltkrieg erlebt
habe und well ich das vermeiden woUte, und well ich wir sagte: Granaten kann ich
erseigen, Bomben kann ich erseten, Menschen nicht! Und so ist in diesem Kampf das
Munitionsproblem iiberhaupt kein Problem gewesen, nur vielleicht das
Nachschubprohlem. Und als der Kampf zu Ende war, da haben wir auf alien Gebieten
kaum eine Monaterate unserer Produktion verbraucht. Wir stehen da heute geriistet fiir
jeden Fall. England mag tun, was es tun will. Es wird mit jeder Waffe groBere Schlage
bekommen. Und wenn es irgendwo auf dem Kontinent wieder FuB fassen will, dann
werden wir aus wieder vorstellen. Und ich hoffe nur eines: Wir haben nichts verlernt,
hoffentlich haben die Englander nichts vergessen.

Auch den Kampf der Luft, ich woUte ihn nicht. Wir nehmen ihn auf, wir flihren ihn zu
Ende. Ich woUte ihn nicht. Ich habe immer mich dagegen gewehrt. Wir haben im ganzen
Polenfeldzug diesen Kampf nicht gefiihrt. Ich habe keine Nachtangriffe machen lassen.
Man sagte- "Ha, well sie bei Nacht nicht fliegen konnen." Ja, ob wir bei Nacht fliegen
konnen, das werden sie unterdes jetgt schon bemerkt haben. Aber man kann bei Nacht
nicht so gut zielen. Ich woUte nur kriegswichtige Objekte angreifen, woUte nur an der
Front angreifen, nur gegen Soldaten kampfen, nicht gegen Frauen und nicht gegen
Kinder. Deswegen taten wir es nicht. Wir haben es auch in Frankreich nicht getan. Wir
haben keinen Nacht. angriff geflogen aus dem ganz gleichen Grunde. Als wir den Angriff
auf Paris machten, sind nur die paar Rustungsobjekte herausgegriffen worden. Unsere
Flieger haben wunderbar gezielt. Da konnte sich jeder iiberzeugen, der das gesehen hat.

Da fallt es diesem groBen Strategen Churchill ein, den unbeschrankten Luftkrieg bei
Nacht zu beginnen. Er hat mit Freiburg im Breisgau begonnen und hat das nun
weitergefiihrt. Es ist iiberhaupt nicht ein Rustungebetrieb zerschmettert worden. Denn
nach den englischen Nachrichten ist das hier sowieso nur noch eine Mondlandschaft.
Aber sie haben keinen einzigen Rustungsbetrieb auBer Betrieb gesetat. Sie haben
allerdings viele ungluckliche Familien getroffen, Frauen und Kinder. Ein Lieblingsziel
von ihnen waren immer Lazarette. Warum? Man kann sich das nicht erklaren. Sie wissen
selbst, in Berlin, wie oft sie hier unsere Lazarette beworfen haben.

Gut, ich habe einen Monat gewartet, in der Meinung, daB nach der Beendigung des
Frankreichfeldzuges die Englander diese Art von Kriegfuhrung aufgeben wlirden. Es war
vergeblich. Ein zweiter, ein dritter Monat. Ja nun, wenn also sowies o Bomben geworfen
werden, dann natiirlich kann ich es vor dem deutschen Volk nicht verantworten, meine
eigenen Volksgenossen zugrunde gehen zu lassen und fremde zu schonen, sondern dann
muB eben auch dieser Krieg gefuhrt werden. Und er wird jetjt gefiihrtl Er wird gefiihrt
mit der Entschlossenheit, mit dem Material, mit den Mitteln und mit der Tapferkeit, die
uns zur Verfugung stehen. Und wenn die Stunde der endgiiltigen Aueeinandersetaung da
sein wird, ,dann wird auch diese Auseinandersenung kommen. Das eine mochte ich aber
den Herren gleich sagen: Die Zeit dafiir, die bestimmen wir. Und ich bin da vorsichtig.
Wir hatten auch noch im Herbst dem vergangenen Jahres vielleicht im Westen angreifen
konnen. Aber ich woUte gutes Wetter abwarten. Und ich glaube, das hat sich auch
gelohnt. Wir sind so selbst iiberzeugt vom Erfolg unserer Waffen, daB wir uns das schon
erlauben konnen. Das deutsche Volk wird die Zeit unbedingt ausstehen. Ich glaube, das
deutsche Volk wird mir dankbarer sein, wenn ich lieber ofter mit der Zeit etwas warte
und ihm dafiir viele Opfer erspare. Auch das gehort zum Wesen des
uationahozialistischen Volksstaates, daB er selbst im Krieg dort, wo es nicht unbedingt
notwendig ist, die Menschen spart und schont. Es sind immer unsere Volksgeno@sen. So
haben wir schon im Polenfeldzug in manchen Fallen Verzicht g eleimtet auf Angriffe, auf
ein forsches Vorgeben, well wir der Uberzeugung waren, daB acht oder zehn oder
vierzehn Tage spater das Problem von selber dann reif wird. Und wir haben hier groBe
Erfolge erzielt, ohne oft auch nur einen einzigen Menschen dann zu opfern. Und das war
auch im Westen so, und das soil auch in der Zukunft so bleiben. Wir woUen keine
PreStigeerfolge erzielen, keine Prestigeangriffe machen. sondern wir woUen uns immer
hier nur nach ausschlieBlich nlichterneit militarischen Gesichtspunkten leiten lassen. Was
geschehen muB, das muB geschehen. AUes andere woUen wir vermeiden. Und im iibrigen
haben wir alle nur die Hoffnung, daB einmal die Stunde,kommt, in der wieder die
Vernunft siegt und in der der Friede einkehrt. Fines muB die Welt aber zur Kenntnis
nehmen: Eine Niederlage Deutschlands wird es weder militarisch noch zeitgemaB noch
wirtschaftlich geben! Was immer auch geschehen mag, Deutschland wird aus dem
Kampf siegreich hervorgehen. Ich bin nicht der Mann, der einen Kampf, den er einmal
aufgenommen hat, zu eigenen Ungunsten abbricht. Ich habe das in meinem ganzen
bisherigen Leben bewiesen. Ich werde es den Herren, die mein bisheriges Leben ja nur
aus ihrer Emigrantenpresse kennenlemten, auch nach auBen hin beweisen, daB ich hier,
genau der gleiche geblieben hin.

Ich habe in der Zeit, in der ich in das politische Leben eintrat, meinen Anhangern - es war
das eine ganz kleine Schar von Soldaten und Arbeitern damals gewesen - erklart: In
unserem Lexikon und in dem meinigen gibt es ein Wort iiberhaupt nicht- das Wort
"Kapitulation". Ich wunsche nicht den Kampf. Wenn er mir jemals aber aufgezwungen
wird, dann werde ich ihn flihren, solange in mir auch nur ein Atemzug lebendig ist. Und
ich kann ihn heute flihren, weil ich es weiB, daB hinter mir das ganze deutsche Volk steht.
Ich bin heute der Wahrnehmer seines kommenden Lebens, und ich handle
dementsprechend. Ich hatte mir mein eigenes Leben bequemer gestalten konnen. Die
Fahigkeit dazu hatte ich gehabt. Ich habe alle diese endlosen Sorgen und alle diese nie
abreiBende Arbeit auf mich genommen in dem einen BewuBtsein, daB das geleistet
werden muB flir unser deutsches Volk. Und es spielt dabei auch mein Leben und meine
Gesundheit gar keine RoUe.

Ich weiB, daB in diesem Geist heute hinter mir steht vor aliem die deutsche Wehrmacht,
Mann fiir Mann, Offizier um Offizier. Alle diese Narren, die sich einbildeten, daB er, hier
jemals Risse geben konnte, die haben ganz vergessen, daB das Dritte Reich nicht mehr
des Zweite ist. Aber genau so steht geschlossen heute das deutsche Volk. Und hier danke
ich vor allem dem deutschen Arbeiter und dem deutschen Bauern. Die zwei haben mir es
ermoglicht, diesen Kampf vorzubereiten, riistungsmaBig die Voraussetun,gen zum
Standhalten zu schaffen, und die zwei schaffen mir auch die Moglichkeit, diesen Kampf,
ganz gleichgultig, wie lange er dauern soUte, durchzufiihren.

Und ich danke dabei aber noch besonders der deutschen Frau, jenen unzahligen Frauen,
die jett zum Teil die schwere Arbeit von Mannern verrichten miissen und die sich mit
Liebe und mit Fanatismus in ihren neuen Beruf hineingefunden haben und die an vielen
Stellen die Manner so gut ersetzen. Ich danke Ihnen alien, die diese Opfer personlicher
Art bringen, die vielen Einschrankungen, die notwendig sind, ich danke Ihnen im Namen
all derjenigen, die heute das deutsche Volk reprasentieren und die in der Zukunft das
deutsche Volk. sein werden. Denn dieser Kampf ist nicht nur ein Kampf um die
Gegenwart, sondern er ist in erster Linie ein Kampf um die Zukunft.

Ich habe es am 3. September 1939 ausgesprochen, daB weder die Zeit uns besiegen wird,
daB uns auch keine wirtschaftlichen Schwierigkeiten jemals niederzwingen werden und
daB noch viel weniger die Waffen uns besiegen konnen. Das ist moglich und die
Verwirklichung dessen ist garantiert durch die Haltung des deutschen Volkes. Die
Verwirklichung dessen wird aber dem deutschen Volk in der Zukunft einen reichen Lohn
bringen. Denn, meine Volksgenossen - Sie miissen mich da schon als Ihren Garanten
ansehen -, wenn wir diesen Krieg gewonnen haben, so haben ihn nicht gewonnen ein paar
Industrielle oder ein paar Millionare oder ein paar Kapita. listen oder ein paar Adlige
Oder ich weiB nicht ein paar Blirgerliche oder irgend jemand. Sie miissen da in mir Ihren
Garanten sehen. Ich bin aus Euch hervorgegangen, flir dieses breite deutsche Volk habe
ich zeit meines Lebens gekampft, und wenn dieser schwerste Kampf meines Lebens
beendet sein wird, dann kann er nur seinen AbschluB finden flir eine neue Arbeit flir das
deutsche Volk. Wir alle haben hier groBe Plane uns gesetst schon jett, groBe Plane, die
alle auf ein Ziel hinausgehen: den deutschen Volksstaat nun erst recht aufzurichten und
ihn immer mehr auszugestalten, das deutsche Volk immer mehr hineinzuflihren in die

groBe Geschichte unseres Daseins, aber ihm. auch zugleich alles das erschlieBen, was das
Dasein lebenswert macht, immer mehr die Hemmungen zu beseitigen. Wir haben uns
entschlossen, alle die Schranken immer, mehr einzureiBen, die dem einzelnen gesett sein
konnen, in seiner Fahigkeit emporzustreben, den Plae einzunehmen, der ihm geblihrt. Wir
sind des festen Willens, daB wir einen Sozialstaat aufbauen, der vorbildlich sein muB und
sein wird auf alien Gebieten des Lebens. Wir sehen darin dann erst den endgultigen Sieg.

Denn wir haben es ja bei den anderen gesehen. Die haben ja vor 20 Jahren scheinbar
gesiegt. Was ist denn aus ihrem Sieg geworden? Gar nichts ist geworden. Elend und
Jammer, Erwerbslosigkeit ist geworden. Sie haben ihren Kampf nur Gekampft fiir ihre
verfluchte Plutokratie, flir diese paar Dyna. stien, die ihre Kapitalsmacht verwalten, die
paar Hundert, die letaten Endes diese Volker dirigieren.

Das soil uns alien eine Lehre sein. Wenn dieser Krieg abgeschlossen sein wird, dann soil
in Deutschland ein groBes Schaffen beginnen. Dann wird ein groBes "Wache auf! " durch
unsere deutschen Lande ertonen, dann wird das deutsche Volk die Fabrikation der
Kanonen einstellen und wird dann beginnen mit den Werken des Friedens, unserer neuen
Aufbauarbeit fiir die Millionenmassen. Dann werden wir erst der Welt zeigen, was in
Wirklichkeit der Herr ist und wer der Herr ist: Kapital oder Arbeit. Und dann wird aus
dieser Arbeit jenes groBe Deutsche Reich erstehen, von dem einst ein groBer Dichter
traumte. Es wird das Deutschland Bein, dem jeder Sohn mit fanatischer Liebe anhangen
wird, well es auch fiir den Armsten die Heimat sein wird. Es wird auch fiir den tatig sein
und wird auch dem das Leben erschlieBen,

Wenn mir aber einer sagt, das ist eine Zukunftsphantasie, eine Hoffnung - meine
Volksgenossen, als ich im Jahre 1919 meinen Weg begann als unbekannter, namenloser
Soldat, da habe ich die groBte Zukunftshoffnung mit groBter Phantasie mir aufstellen
mlissen. Sie ist verwirklicht. Was ich heute mir als Plan setze und als Ziel aufstelle, ist
gar nichts im Vergleich zudem, was an Leistung und an Erfolg schon hinter uns liegt. Das
wird eher und sicherer erreicht werden als das, was bisher erreicht werden muBte. Denn
der Weg vom Namenlosen, Un. bekannten bis zum Fiihrer der deutschen Nation war
schwerer als der Weg vom Fiihrer der deutschen Nation zum Gestalter des Friedens. Einst
habe ich anderthalb Jahrzehnte lang um Euer Vertrauen kampfen und ringen mlissen.
Heute kann ich dank Eurem Vertrauen fiir Deutschland kampfen und ringen. Und einmal
kommt dann wieder die Zeit, in der wir gemeinsam vertrauensvoU wieder ringen werden
fiir dieses groBe Reich des Friedens, der Arbeit, der Wohlfahrt, der Kultur, das wir
aufrichten woUen und das wir aufrichten werden!

Ich danke Euch!

Der groBdeutsche Freiheitskampf Reden Adolf Hitlers

England versucht nunmehr vom Suden gegen die Achse vorzustofien. Australische und
neuseeldndische Regimenter kdmpfen in Nord- und Ostafrika mit erdrilckender
Ubermacht gegen die italienischen Truppen.

Am 16. Dezember Ubergibt der Filhrer die sterblichen Uberreste des Herzogs von
Reichstadt, des Sohnes Napoleons I., in einem feierlichen Akt dem franzosischen Volke.

Am 22. Dezember meldet das Oberkommando der Wehrmacht: Seit Kriegsbeginn hat
England 169 Kriegsschiffe verloren, darunter 33 Zerstorer.

Das Weihnachtsfest verlebt der Filhrer inmitten der Alten Garde in MUnchen.
DieWeihnachtsfeiertage verbringt er bei seinen Soldaten im Westen.

Zum Jahresende erldfit Adolf Hitler nachstehenden Aufruf

Tagesbefehl an die Wehrmacht

Im Kriegsjahr 1940 hat die nationalsozialistische Wehrmacht des GroBdeutschen Reiches
glorreiche Siege von einmaliger GroBe errungen. Mit beispielloser Kuhnheit hat sie den
Feind zu Lande, zur See und in der Luft geschlagen. Alle Aufgaben, die ich Euch zu
stellen gezwungen war, wurden durch Euren Heldenmut und Euer soldatisches Konnen
gelost. Ihr habt die kampfenden Krafte unserer Gegner durch die Gewalt der Waffen
besiegt, die von Euch in Besitz genommeneu Gebiete aber moralisch erobert durch Eure
stolze Haltung und vorbildliche Disziplin.

So ist es dank Eurem hohen Soldatentum. gelungen, in wenigen Monaten
weltgeschichtlichen Ringens dem vergeblichen Heldenkampf der deutschen Wehrmacht
im Weltkrieg den nachtraglichen Erfolg zu verleihen, die Schande der damaligen
Unterwerfung aber im Walde von Compiegne endgultig zu beseitigen.

Ich danke Euch, meine Soldaten des Heeres, der Kriegsmarine und det Luftwaffe als Euer
Oberster Befehlshaber fiir Eure unvergleichlichen Leistungen.

Ich danke Euch aber auch im Namen des ganzen deutschen Volkes.

Wir gedenken der Kameraden, die fiir die Zukunft unseres Volkes in diesem Ringen ihr
Leben geben muBten. Wir gedenken ebenso der tapferen Soldaten des uns verbiindeten
faschistischen Italiens.

Nach dem Willen der demokratischen Kriegshetjer und ihrer judisch-kapitalistischen
Hintermanner muB dieser Krieg weitergefiihrt werden. Die Reprasentanten einer
zerbrechenden Welt glauben, im Jahre 1941 vielleicht doch noch erreichen zu konnen,
was ihnen in der Vergangenheit miBlang.

Wir sind bereit.

Geriistet wie nie zuvor stehen wir an der Schwelle des neuen Jahres.

Ich weiB: Jeder von Euch wird seine Pflicht tun.

Der Herrgott aber wird jene nicht verlassen, die, von einer Welt bedroht, tapferen
Herzens sich selbst zu helfen entschlossen sind. Soldaten der nationalsozialistischen
Wehrinacht des GroBdeutschen Reiches!

Das Jahr 1941 wird die VoUendung des groBten Sieges unserer Geschichte bringen!

1. Januar 1941.

Adolf Hitler

An Partei und Volk!

Nationalsozialisten, Nationalsozialistinnen,

Parteigenossen!

Ein inhaltsschweres Jahr deutscher Geschichte ist zu Ende. Die gewaltige Einmaligkeit
der Ereignisse, ihre umwalzende Bedeutung flir die kiinftige Entwicklung der
Menschheit, wird in voUem AusmaB erst spateren Generationen bewuBt werden. Wir, die
wir die Geschichte dieser Zeit aber erleben, konnen uns des Eindrucks nicht erwehren,
daB das Walten der Vorsehung starker ist als die Absicht und der Wille einzelner
Menschen. Die Gotter schlagen nicht nur die zu ihrem Verderben Bestimmten mit
Blindheit, sondern zwingen auch die von der Vorsehung Berufenen, Ziele anzustreben,
die zunachst oft weit auBerhalb ihres ursprlinglichen eigenen Wunsches liegen.

Als das deutsche Volk nach jahrelangem Zusammenbruch, moralisch auf das tiefste
gedemiitigt, wirtschaftlich verelendet und verkommen, durch den Nationalsozialismus
geeint, den Weg seiner Wiedergenesung fand, waren Fiihrung und Volk entschlossen, die
Zukunft der Nation mit den Mitteln friedlicher Arbeit und durch den Appell an das
RechtsgewiSsen der anderen zu gestalten.

Aber schon ehe im Jahre 1933 die Machtiibernahme stattfand, verklindeten die Feinde
des Reiches in zahlreichen schriftlichen und rednerischen Kundgebungen ihren
EutschluB, jede Wiederaufrichtung des deutschen Volkes mit alien Mitteln verhindern zu

woUen. Sie setiten nach dem 30. Januar 1933 diese Warnung auch sofort in die Tat um.
Ohne jeden Grand, nur aus ihrem infernalischen HaB gegenliber dem deutschen Volk,
begannen sie mit ihrer neuen, wiisten Betze und riefen zum Boykott nicht nur der
deutschen Waren, sondern vor allem auch des deutschen Menschen auf. Die
demokratischen Zeitungen selbst kleinster Lander sahen es als ihr Vorrecht an, die groBte
mitteleuropaische Macht Tag fiir Tag zu beschimpfen, die fiihrenden Manner dieses
Volkes mit beleidigenden Ausdriicken zu belegen, das Regime entweder zu verspotten
oder zu verleumden und zu militarischen Gewaltakten gegen das Reich aufzuputschen.

Jeder Versuch einer Verstandigung oder gar einer Riistunggbegrenzung wurde von den
verbrecherischen Elementen der kapitalistischen Demokratien mit Zorn oder Hohn
zuriickgewiesen. Jede Forderang nach Gleichberechtigung des deut. schen Volkes wurde
mit unverhlilltem Zynismus abgelehnt. Funfzehn Jahre lang haben sie vorher das
demokratische Deutschland, das ohnehin nur um Gnade zu winseln - statt sein Recht zu
fordern - verstand, niedergehalten und mit der ganzen Riicksichtslosigkeit
plutokratischer, politischer und wirtschaftlicher Schieber ausgeplundert und ausgepreBt.
Das neue Deutschland, das entschlossen war, diese Volk und Land zum totalen Ruin
fuhrende Erpressung nicht mehr langer zu dulden, erweckte daher besonderen Zorn und
HaB. Charakterlose Emigranten verbanden sich mit den das Reich verlassenden judischen
Parasiten, verdachtigten das deutsche Volk und, seine Fuhrung und halfen so mit, jene
Psychose zu erzeugen, die friiher oder spater zum Krieg fiihren muBte.

Jahrhundertelang haben nun einige Volker - an deren Spitje Englander - die Welt mit
ihren Kriegen uberzogen und mit Gewalt zusammengeraubt, wessen sie habhaft werden
konnten, groBe Millionenvolker unterjocht und verelendet und solcher Art ihre
sogenannten Weltreiche aus Blut und Tranen gebaut. So richteten sie jene Weltordnung
auf, die nach ihren eigenen ebenso eiskalten wie spottvoUen Erklarangen aus Besitzenden
und Habenichtsen besteht. Trotzdem sie nun selbst tatsachlich im Besitze der groBen
Bodenschatze der Welt sind, gelingt es ihnen dabei noch nicht einmal, der Not in ihren
eigenen Volkern Herr zu werden. In Staaten, die kaum zehn Menschen auf dem
Quadratkilometer zu ernahren haben, die alle Rohstoffe der Welt ihr eigen nennen, sind
zehn und zwolf Millionen Erwerbslose, das heiBt, vom menschlichen Gliick
AusgestoBene, und das alles, nur well die Gewinnsucht, Korraption, Tragheit, aber auch
Dummheit der Herrschenden in diesen plutokratischen Demokratien alle Methoden und
MaBnahmen ablehnen, die dem schrankenlosen Egoismus des einzelnen Hemmungen
auferlegen konnten zugunsten des Lebens der Gesamtheit.

Diese Elemente, die als fuhrende politische Personlichkeiten in den demokratischen
Landern zugleich auch Inhaber und AktieubeBil;er der Riistungsindustrien sind, glaubten
auBerdem - und glauben es auch heute noch -, daB der Krieg die groBten
Geschaftsmoglichkeiten mit sich bringt. Vor allem ein langer Krieg. Denn es liegt in
ihrem kapitalistischen Interesse, die Investierungen ihrer Gelder eine moglichst lange
Zeit auswerten zu konnen. So ist es zu begreifen, wenn zum Beispiel einer der
Hauptrlistungsindustriellen in England, der nunmehr verstorbene Mister Chamberlain,
vom ersten Tage an sofort erklarte, daB dieser Krieg fiir England mindestens drei Jahre
dauern miisse. So ist es zu verstehen, wenn andere demokratische Machthaber wiederam

in der wirtschaftlichen Seite der Beteiligung am Kriege die groBte Chance fUr ihre Lander
erblicken und keinen Hehl daraus machen, daB ihnen jeder Friede der Verstandigung, das
heiBt ein vernlinftiger Ausgleich der Volkerinteressen verhaBt ist, weil dies den
dividendenhungrigen Rustungsinteressenten die substantiellen Voraussetzungen
entziehen wlirde. Die Volker selbst aber sind diesen demokratischen Heuchlern wie
friiher so auch heute ganzlich gleichgultig. So ist es auch zu verstehen, daB mein Versuch
im Jahre 1939, den Ausbruch des Krieges mit Frankreich und England zu verhindern, in
der ganzen demokratischen Welt nicht nur eine eisige Ablehnung erfuhr, sondern einen
geradezu wutenden EntrUstungssturm ausloste.

Fiir sie stand nur das unterdes in Riistungsbetrieben investierte Kapital auf dem Spiel
sowie die Sorge, durch das Ausbleiben weiterer Auftrage die Gewinne wieder
zusammenschmelzen zu sehen. Um ihre Absichten dabei zu maskieren, muBten sie mit
Hilfe ihrer Presse einen Liigen- und Verdummungsfeldzug ohnegleichen organisieren.
Denn wenn die Volker begreifen wiirden, daB dieser Krieg iiberhaupt nicht notwendig
war, daB weder England noch Frankreich die geringste Forderung erhalten hatten, dann
konnte die Gefahr entstehen, daB die sehend gewordenen Volker ihre demokratisehen
Verderber selbst zur Verantwortung und Rechenschaft ziehen. So muBte man und muB
auch heute noch den Volkern mit der ebenso dummen wie infamen Liige kommen, das
Deutsche Reich oder Italien woUten die Welt erobern, wahrend in Wirklichkeit die
tatsachlich schon bestehenden Welteroberer Kriege brauchen, um ihre Kapitalien noch
hoher als bisher zu verzinsen.

Diese Welteroberer sind aber gerade jene Staaten, die an Deutschland den Krieg
erklarten. Deutschland selbst hat weder an Frankreich noch an England die geringste
Forderung gestellt. Noch am 6. Oktober 1939 habe ich Frankreich und England
eingeladen, gemeinsam mit Deutschland die Waffen niederzulegen und statt den
europaischen Kontinent im Interesse auBereuropaischer Faktoren zerstoren und ausbluten
zu lassen, in gemeinsamer Arbeit einen vernlinftigen Wiederaufbau anzustreben. Es blieb
dies vergeblich.

Damit traten wir in das nunmehr abgelaufene Jahr ein. Es gehorte deshalb auch zu den
Praktiken der demokratischen Kriegsverbrecher, jeden deutschen Friedenssehritt ihren
Volkern von vornherein als Schwache hinzustellen. Als wir jahrelang die unausgesetzten
demokratischen Hetjangriffe unbeantwortet lieBen, erklarte man, Deutschland wage
nicht, auch nur in eine Kontroverse mit den machtigen Staaten des Westens einzutreten.
Als die fortgesetzten Kriegsdrohungen von Deutschland keine Erwiderung fanden, sagte
man, dies sei das Zeichen, daB Deutschland unfahig sei, infolge seiner inneren Schwache
iiberhaupt einen Krieg zu fiihren. Als wir die Boykotthetze, die fortgesebten Angriffe auf
deutsche Konsulate, das BerabreiBen deutscher Fahnen usw. unbeantwortet lieBen,
versuchte man, dies als ein Zeichen der Ablehnung des heutigen Regimes durch das
deutsche Volk zu erklaren.

Als endlich der Krieg beginnen soUte, da wurden meine letzten Bemlihungen, den
Frieden zu erhalten, abgetan mit dem triumphierenden Geschrei, es sei nunmehr
erwiesen, daB Deutschland ungeriistet ware und daB man es daher jetzt oder nie mit

Leichtigkeit vernichten konnte. Ja, als endlich der erste der von den demokratischen
Brandstiftern vorgeschickten Staaten, Polen, in achtzehn Tagen zusammengeschlagen
und vernichtet war und Deutschland abermals seinen Wunsch nach Frieden aussprach, da
wurde gerade in dieser FriedenssehnBucht der Beweis erblickt, daB Deutschland selbst im
Zweifel sei und mit schlotternder Angst den britisch-franzosischen Angriffen im Westen
entgegensehe. So war es, und so ist es noch heute. Ob wir nun aus Angst oder aus
VerantwortungsbewuBtsein 1939 und 1940 unsere Friedensschritte unternommen hatten,
ist unterdessen weltgeschichtlich bereits zur Genlige geklart worden. Das Jahr 1940 hat
Entscheidungen gebracht, wie sie in der Geschichte der Volker in ahnlichem AusmaBe
und Tempo, noch nie stattgefunden hatten.

Der Versuch Mister Churchills, durch eine Uberrumpelung sich in Norwegen
festzusetzen, der vor allem dank seiner eigenen Schwatzhaftigkeit noch gerade zur
rechten Stunde zu unserer Kenntnis kam, fiihrte zum ZusammenstoB in diesem Lande.

In wenigen Wochen hat die deutsche Wehrmacht, haben unsere Soldaten diese Frage
gelost. Trotjdem die franzosischen und englischen Invasionstruppen auch dort - unter den
uugunstigsten Bedingungen flir Deutschland - iiberall vernichtend geschlagen und
endlich aus Norwegen hinausgetrieben worden sind, brachte es vor allem die britische
Propaganda fertig, den Kampf um Norwegen als einen deutschen MiBerfolg hinzustellen,
ja geradezu in ihm einen Beweis zu sehen flir die mangelnde Ausriistung des deutschen
Soldaten, flir die fehlende Schlagkraft der deutschen Verbande, flir die schlechte Fuhrung
der deutschen Wehrmacht und flir die nachlassende Moral des deutschen Volkes.

So belogen und beschwindelt, schickten sich die AUiierten Anfang Mai an, zunachst
Belgien und Holland zu beseiaen, um so den Krieg an die deutsche Grenze zu tragen. Am
10. Mai trat die deutsche Wehrmacht diesen Machenschaften entgegen, erflillt von dem
EntschluB, nunmehr im Westen die endgliltige Entscheidung zu erzwingen. Flinf Tage
schon brachten Holland zur Kapitulation, nach weiteren zehn Tagen hat die belgische
Armee die Waffen gestreckt. Sechs Wochen nach Beginn der Westoffensive aber gab es
keine franzosische Armee mehr, die in der Lage gewesen ware, noch irgendeinen
Widerstand zu leisten. Wenn britische Propagandisten die Lage so hinzustellen
versuchen, als ob Frankreich den Krieg ganzlich unnotwendigerweise abgebrochen hatte,
dann ist dazu nur folgendes zu sagen:

Die ersten Verbande, die den Kampf abbrachen, waren die englischen Divisionen. Vom
Moment unseres Angriffes im Westen hatte diese britische Armee nur den einen
Gedanken, schleunigst das Festland zu raumen und zu dem Zweck die notwendige
Deckung durch Hollander, Belgier und Franzosen sicherzustellen. Genau so, wie sie
wenige Wochen vorher in Norwegen die norwegische Armee nur als Schutztruppe flir
ihren eigenen Rlickzug ansah, so nunmehr ihre Verblindeten in Frankreich und Belgien.
Als die franzosische Regierung um Frieden bat, gab es keine franzosische Truppe mehr,
aber vor allem: es gab schon langst keine englische. Gerade diese hatte, wahrend
Frankreich noch kampfte, als erste beschleunigt ver. sucht, liber Dlinkirchen zu fliehen.
Auch sonst brach im Zug dieser geschichtlichen Auseinandersetzung das
propagandistische Lligengebaude der demokratischen Kriegshetzer zusammen. Wahrend

sie noch wenige Wochen vorher versicherten, daB liber eine Million Englander auf dem
Kontinent seien, stellte es sich nun heraus, daB es statt einer Million 12,5 Divisionen
gewesen sind. So haben sie ihre eigenen Angehorigen und die Volker ihrer Verbiindeten
betrogen.

Der Feldzug im Westen hat nicht nur fiir eine andere sehende Welt, sondern auch flir die
deutsche Fuhrang und das deutsche Volk die Giite der neuen deutschen Wehrmacht
erwiesen. Der deutsche Soldat ist in erhohtem AusmaB heute wieder das, was er stets
gewesen war. Heer, Marine, Luftwaffe und SS-Verbande wetteiferten miteinander im
Einsatz und in den Leistungen. Die Fuhrang genligte den hochsten Anspriichen. Die
Tapferkeit des deutschen Mannes war wie zu alien Zeiten liber jedes Lob erhaben. AUein
auch die Heimat hat einen groBen Anteil an diesem gewaltigen Erfolg. AUe
Organisationen der Partei und der, Staates bewahrten sich auf das hochste.

Zahlreiche Heifer und Helferinnen standen im Dienste unserer Kriegflihrang. Zu den
Riesenorganisationen des Reichsarbeitsdienstes, der Organisation Todt, der SA., des
ReichsluftschuBbundes usw. kamen die nicht minder groBen des Roten Kreuzes sowie
der nationalsozialistischen Flirsorgeverbande. Das Kriegswinterhilfswerk 1939/40 ist ein
Dokument einer sozialen Volksgemeinschaft, wie es etwas Ahnliches auf der Erde nicht
gibt. Das Kriegswinterhilfswerk 1940/41 wird - das kann heute schon erklart werden -,
diesen Ein. drack nur verstarken. AUein auch die Arbeitsfront in der Heimat hat
ungeheure Leistungen voUbracht. An der Spitze stehen hier die Millionenarmeen unserer
Rlistungsarbeiter und unseres Landvolkes und liber allem die Millionenarmee der im
Kriege tatigen Frau.

Sofort nach Beendigung des Feldzuges im Westen habe ich neuerdings - dieses Mai an
England - den Wunsch gerichteti den an sich sinnlosen Krieg zu beenden und Europa und
seineu Bewohnern das weitere Leid eines solchen Kampfes zu ersparen. Die Antwort
entsprach den Interessen derer, die sie und Emporang erfaBte die kapitalistischen
Kriegsverdiener aller Demokratien, der Gedanke an eine Volkerverstandigung, die mit
einem Schlage ihre Kriegs- und Rlistungsgeschafte beendet haben wlirde, regte sie
dermaBen auf, daB ihre britischen Hauptredner mit jenem HaB und Zorn den Gedanken
einer Kriegsbeendigung abtaten, den zu alien Zeiten die Finanzgewaltigen dann kampfen,
wenn am heiligsten Gut, das sie auf dieser Welt besiten, gerlihrt wird, namlich an den
Interessen ihres Kapitals.

Und wenn sie heute ihren allmahlich unrahig werdenden Volkern versprechen, daB sie
nach dem Krieg auch nicht abgeneigt seien, flir so etwas wie Volksgemeinschaft
einzutreten, oder sich um die Interessen der verelendeten eigenen Massen zu klimmern,
dann beweist das nur die Skrapellosigkeit dieser demokratischen Kriegsverbrecher, mit
der sie wenigstens flir die Zukunft etwas versprechen, was sie in der Vergangenheit nie
gekannt haben, und in der Gegenwart nicht nur nicht kennen, sondern so hassen, daB sie
schon deswegen Deutschland den Krieg erklarten.

Damit findet nun der Krieg seine Fortsetzung bis zur Vernichtung dieser
verantwortlichen Elemente. DaB die deutsche Wehrmacht gut ist, hat sie bewiesen, daB

sie aber in den kommenden Monaten noch besser sein wird, ist unser EntschluB. Er wird
mit fanatischer Gewissenhaf tigkeit und mit unermiidlichem FleiB verwirklicht.

Das Jahr 1941 wird das deutsche Heer, die deutsche Marine und Luftwaffe in gewaltiger
Verstarkung und in verbesserter Ausriistung antreten sehen. Unter ihren Schlagen werden
dann die letaten Phrasen der Kriegsverbrecher zusammenbrechen und damit endlich die
Voraussetzungen eintreten fiir eine wirkliche Verstandigung der Volker.

Nationalsozialisten und Nationalsozialistinnen!

Ihr kennt die Geschichte unseres inneren Ringens. Auch hier muBten erst gewisse
Schichten beseitigt werden, ehe eine wirkliche Zusammenarbeit der Menschen in
unserem Lande stattfinden konnte. Es ist nach auBen leider nicht anders, Die
demokratischen Kriegsinteressenten, die seit vielen Jahrzehnten die Welt in Unruhe
versetzten und die Volker in immer neue Krisen stiirzten, miissen vernichtet werden!

Es ist unser unerbittlicher EntschluB, dieses Gericht stattfinden zu lassen, auf daB Europa
wieder seinen inneren Frieden findet. Was immer auch eintreten mag, Deutschland wird
mit kiihler Entschlossenheit alle Schritte voUziehen, die zur Erreichung dieses Zieles
notwendig sind. Jede Macht, die von diesen Demokratien iBt, wird daran sterben. Wenn
Herr Churchill und seine internationalen demokratischen Genossen heute erklaren, daB
sie ihre Welt verteidigen und daB ihre Welt neben der unserigen nicht sein kann, dann ist
das nur ihr eigenes Ungluck. Die deutsche Welt hat genau so wie die italienische das
Zeitalter der Vorrechte einiger plutokratischer Kapitalisten iiberwunden und an ihre Stelle
das Zeitalter des Volkes geSeibt. Wenn die Herren Churchill und ihr kapitalistischer
Anhang nun erklaren, in einer solchen Welt nicht leben zu konnen, dann werden sie
dadurch nicht die deutsche Welt vernichten, sondern friiher oder spater ihre eigene
stiirzen, um auch dort den eigenen Volkern die Freiheit zu geben.

Im Kampf der plutokratischen Vorrechte gegen nationalsozialistische Volksrechte
werden die letateren erfolgreich sein! In diesem Glauben treten wir in das Jahr 1941 ein.

An unserer Seite steht seit Anfang Juni dieses Jahres das faschistische Italien. Es ist
genau so entschlossen, wie wir es sind, den von einer bornierten demokratischen
Oberschicht dem italienischen Volke noch besonders erlauterten Krieg aufzunehmen und
durchzufiihren. Sein Kampf ist auch unser Kampf, seine Hoffnungen sind die unseren.

Der Glaube der Kriegsmacher, durch einzelne Aktionen am Ausgang des Ringens etwas
andern zu konnen, ist kindisch. Herr Churchill, hat schon eine groBe Anzahl von
sogenannten "Siegen" erzielt, die sich spater noch immer als seine MiBerfolge
herausstellten. Herr Churchill war ja auch der Mann, der platglich den unbeschrankten
uft, krieg als das groBe Geheimnis des britischen Sieges erfand. Dreieinhalb Monate lang
hat dieser Verbrecher deutsche Stadte durch Nachtangriffe wahllos mit Bomben bewerfen
lassen, Brandplattchen auf Bauerndorfer geschiittet und - wie es die Bewohner der
Reichshauptstadt wissen, besonders Lazarette als Ziele angegeben. DaB die deutsche
Wehrmacht dreieinhalb Monate nicht antwortete, befestigte im Gehirn dieses Mannes die

Meinung, er hatte nun endlich die Methode gefunden, in der er Deutschland iiberlegen sei
und mit der die deutsche Wehrtnacht ihm nicht antworten konnte. Ich habe dieser
menschlichen Grausamkeit, die militarisch nur ein Unfug war, dreieinhalb Monate lang
zugesehen.

Allerdings immer wieder mit der Warnung, daB eines Tages die Vergeltung kommen
wiirde. Die demokratischen Brandstifter hatten fiir diese Warnung nur ihr altbekanntes
Gelachter librig. Sie sprachen vom "reizenden Krieg", der "frohlich stimme" und "zu dem
man nur jeden begliickwiinschen konne". Sie brachten eingehende Schilderungen der
Wirkung ihrer Bomben auf die deutsche Wirtschaft usw. Nun war die einzige Wirkung
dieser Angriffe nur die sich allmahlich steigernde Verbitterung im deutschen Volk, die
Hoffnung, daB einmal die Vergeltung kommen wiirde, und bei der Fuhrung der
EntschluB, mit dieser einseitigen Kriegfuhrung endlich SchluB zu machen. Im Monat Mai
hat England mit seinen Angriffen gegen die Stadt Freiburg begonnen. Monatelang hohnte
man seitdem in den Kreisen der britischen Kriegshetzer liber die Unfahigkeit
Deutschlands, etwas Ahnliches zu tun. Seit Mitte September wird ihnen nun wohl klar
geworden sein' daB es nur Menschlichkeit gewesen ist, die uns so lange zuriick. hielt, die
Churchillschen Verbrechen zu beantworten.

Nun aber wird auch dieser Krieg gefiihrt werden bis zur letzten Konsequenz, das heiBt: so
lange, bis die auch dafiir verantwortlichen Verbrecher beseitigt sind.

Und es ist keine Phrase, sondem blutiger Ernst, wenn wir versichem, daB auf jede Bombe
zehn oder, wenn notwendig, hundert zuriickgeworfen werden. So mogen sie auch heute
wieder voriibergehend schon aus propagandisticachen Griinden wie schon so oft von der
"Wendung des KriegsglUcks" reden.

Sie mogen sich aber eines werken- In diesem Kriege siegt nicht das Gliick, sondern
endlich einmal das Recht. Und das Recht ist auf der Seite der Volker, die um ihr
bedrohtes Dasein kampfen. Und der Kampf um dieses Dasein wird diese Volker zu den
ungeheuersten Leistungen der Weltgeschichte anspornen. Wenn in den Demokratien die
treibeude Kraft fiir die Produktion der Gewinn ist, den einzelne Industrielle, Bankleute
und bestochene Politiker einstecken, dann ist es - nationalsozialistischen Deutschland und
im faschistischen Italien die Erkenntnis der Millionen Schaffenden, daB in diesem Krieg
gegen sie gekampft wird, daB die Demokratien, wenn sie jemals Sieger waren, mit der
ganzen kapitalistischen Grausamkeit wiiten wiirden, der diejenigen fahig sind, deren
einziger Gott das Geld ist, die keine andere menschliche Regung kennen als die Sucht
nach Gewinn, und die bereit sind, diesem Trieb jeden anderen edleren Gedanken ohne
weiteres preiszugeben. Das nationalsozialistisdie Deutschland, das faschistische Italien
und das mit uns verblindete Japan wissen, daB in diesem Krieg nicht um eine Staatsform
gekampft wird, nicht um irgendwelche internationalen Konstruktionen der, Zukunft,
sondern ausschlieBlich darum, ob diese Erde nur fiir die einen und nicht fiir die anderen
da sein soil.

Ein amerikanischer Politiker hat die geistvoUen Begriffe gepragt, daB es im Grande
genommen eben der Versuch der Habenichtse sei, etwas zu bekommen. Uns kann das nur
recht sein. Wahrend sieh die andere Welt anschickt, den Habenichtsen das wenige, das
sie noch besitjen, so wie vor der Machtiibernahme, wegzustehlen, treten wir der
besitenden Welt gegenliber mit dem EntschluB, den Habenichtsen die allge. meinen
Menschenrechte zu erkampfen und ihnen jenen Anteil am Leben sicherzustellen, den sie
auf Grand dieses Rechtes beansprachen konnen.

Dieser Kampf ist nicht ein Angriff gegen die Rechte anderer Volker, sondern nur gegen
die AnmaBung und Habgier einer dlinnen kapitalistischen Oberschicht, die nicht einsehen
will , daB die Zeit vorbei ist, in der das Gold die Welt regiert, daB im Gegenteil eine
Zukunft anbricht, in der die Volker, das heiBt, die Menschen, die bestimmende Kraft im
Leben der Nationen sind. Diese Erkenntnis war es, die die nationalsozialistische Armee
im vergangenen Jahr befliigelt hat. Sie wird ihnen auch im kommenden Jahr den Sieg
bereiten. Indem wir aber fUr dieses Gliick der Volker kampfen, glauben wir uns auch am
ehesten den Segen der Vorsehung zu verdienen. Der Herrgott hat bisher unserem Kampf
seine Zustimmung gegeben. Er wird uns - wenn wir treu und tapfer ungere Pflicht
erfiillen - auch in Zukunft nicht verlassen.

1. Januar 1941.
Adolf Hitler

Der groBdeutsche Freiheitskampf /?erfen Adolf Hitlers

Im zweiten Kriegshalbjahr 1940 sind nach dem Bericht des Oberkommandos der
Wehrmacht 190 000 t Kriegsschijfs- und 3,9 Millionen BRT. Handelsschijfsraum versenkt
warden. Uber 43 Millionen kg Sprengbomben in mehr als 2000 Angrijfsunternehmungen
wurden abgeworfen.

Am 3. Januar begeben sich Abteilungen der deutschen Luftwage nach Italien, um an den
Kdmpfen am Mittelmeer teilzunehmen.

Am 20. Januar trifft sich der Filhrer mit dem Duce.

Am 8. Jahrestag der Machtergreilung durch den Nationalsozialismus im Reich ergreift
der Fiihrer am 30. Januar 1941 im Berliner Sportpalast das Wort:

Rede am 30. Januar 1941 in Berlin

Meine deutschen Volksgenossen und -genossinnen!

Regierungswechsel hat es in der Geschichte schon oft gegeben, auch in der Geschichte
unseres eigenen Volkes. Es ist aber sicher noch kein Wechsel einer Regierung von so
tiefgreifenden Folgen begleitet gewesen wie der vor acht Jahren. Die Lage des Reiches
war damals eine verzweifelte. Man hat uns nicht gerufen, in einem Augenblick die
Fiihrung der Nation zu ubernehmen, da diese in einem groBen Emporstieg begriffen zu
sein schien, sondern man gab uns die Macht unter dem hartesten Zwang, den es geben
konnte, namlich unter dem Druck der Einsicht, daB an sich alles verloren war, und daB in
den Augen der Bestgesinnten dies vielleicht noch ein letzter Versuch sein konnte, in den
Augen ijbelwollender aber damit endgiiltig auch die nationalsozialistische Bewegung
zum Scheitern verdammt sein wiirde.

In der Folge muBte die damalige Situation, wenn es nicht gelang, das deutsche Volk wie
durch ein Wunder zu retten, einen katastrophalen Ausgang nehmen. Denn schon fiinfzehn
Jahre vorher war der Weg nach unten ein ununterbrochener. Allerdings war diese
Situation selbst ja nur das Ergebnis des Weltkrieges und des Ausganges des Weltkrieges,
unseres eigenen inneren politischen, moralischen und damit auch militarischen
Zusammenbruchs.

Es ist daher gerade an einem solchen Tage wichtig, uns wieder zurlickzubesinnen auf die
Ursache dieses ganzen nationalen Ungliicks.

Was war der Grund zum Weltkrieg? Ich mochte das nicht auf das personliche Gebiet
schieben. Darliber ist zuviel bereits an Abhandlungen geschrieben worden.
Amerikanische Doktoren haben im Auftrag des derzeitigen Prasidenten Roosevelt die
Ursache des Weltkrieges untersucht und dabei festgestellt, daB es sich nicht um ein
deutsches Verschulden handeln konnte. Personlichkeiten spielen in so groBen
zeitgeschichtlichen Augenblicken nur dann eine Rolle, wenn sie wirklich als uberragende
Erscheinungen in den Baunkreis der Umwelt treten. Das war damals nicht der Fall.
Weder auf der deutschen noch auf der anderen Seite befanden sich Person, lichkeiten von
iiberragendem Format. Es konnte also der Grund an sich gar nicht im Versagen oder auch
nur im WoUen einzelner liegen, sondern die Ursachen waren tiefere.

Keine Ursache zum damaligen Kriege konnte zunachst die deutsche Staatsform sein.
Denn Deutschland war schon eine Demokratie, und zwar was fiir eine! Streng kopiert
nach den Vorbildern des Auslandes, des Westens, eine KompromiBlosung zwischen
Monarchic und parlamentarischer Demokratie, also sogenannte konstitutionelle
Monarchic mit praktisch parlamentarischer Fiihrung. Dieser Staat also konnte in seiner
Staatsform wirklich nicht die Ursache zum damaligen Krieg der Demokratien gegen das
damalige Reich sein.

Deutschland als politischer Faktor gesehen, der Welt gegenliber, konnte schon mehr
Grund abgeben, denn nach jahrhundertelanger Zerrissenheit und damit gleichbedeutender
Ohnmacht haben sich endlich die deutschen Stamme und Staaten, wenn auch mehr
auBerlich gesehen, zusammengefugt zu einem neuen Staat, zu einem Reich, und haben
damit in Europa naturgemaB ein neues Kraf telement dem sogenannten Gleichgewicht
der Krafte eingefugt, das verstandlicherweise als Fremdkorper empfunden wurde.

Noch zwingender war vielleicht die Abneigung gegenliber dem damaligen Reich als
wirtschaftlichem Faktor. Wahrend jahrhundertelang Deutschland seine wirtschaftliche
Not zu beheben versuchte, indem es entweder die Menschen allmahlich verhungern lieB
oder sie zur Auswanderung zwang, begann das damalige Deutschland nunmehr steigend
mit der Konsolidierung seiner politischen Macht sich auch zu einer WirtBchaftlichen zu
entwickeln, d. h. statt Menschen zu exportieren, Waren zu exportieren und sich damit die
notwendigen Absatmarkte auf der Welt sicherzustellen. Ein Vorgang, der, von unserem
Standpunkt aus gesehen, natiirlich und recht war, vom Standpunkt anderer allerdings als
ein Eingriff in ihre heiligsten Domauen empfunden wurde. Und wir kommen dann gleich
zu dem Staat, der diesen Eingriff als unertraglich empfand: England!

Dreihundert Jahre lang vordem hat England allmahlich sein sogenanntes Weltreich
gebildet. Nicht gebildet durch dein freien Willen oder durch die iibereinstimmenden
Kundgebun gen der Absichten oder Anschauungen der Betroffenen, sondern dreihundert
Jahre lang ist dieses Weltreich zusammengeschmiedet worden nur durch Gewalt. Krieg
um Krieg wurde gefiihrt, Volk um Volk wurde seiner Freiheit beraubt, Staat um Staat
wurde zerbrochen, um endlich dieses Gebilde zu schaffen, das sich britisches Imperium
heiBt.

Dabei war die Demokratie uberall nur eine reine Maske. Hinter der Demokratie steht in
Wirklichkeit die Volkerbeherrschung im groBen und die Menschenunterdriickung und
Knehelung im einzelnen. Dieser Staat kann es heute nicht wagen, seine Glieder wirklich
abstimmen zu lassen, ob sie jetzt nach jahrhundertelanger Bearbeitung etwa bereit waren,
freiwillig Glieder dieser Weltgemeinschaft zu sein. Im Gegenteil! Agyptische
Nationalisten, indische Nationalisten, sie wandern zu Tausenden in die Kerker und in die
Gefangnisse. Konzentrationslager sind nicht in Deutschland erf unden worden, sondern
Englander sind die genialen Erfinder dieser Idee. Sie haben mitgeholfen, durch derartige
Institutionen anderen Volkern allmahlich das Ruckgrat zu zerbrechen, den nationalen
Widerstand aufzulosen, ihn zu zermlirben und endlich die Volker geneigt zu machen,
dieses britische Joch der Demokratie zu iibernehmen. Dabei war allerdings noch ein
gewaltigeo Mittel, das Mittel der Liige, der Phrase und damit der Propaganda. Es gibt ein
Sprichwort, das besagt, daB, wenn der Englander von Gott spricht, er Kattun weint. Und
es ist auch heute so. Wenn man bedenkt, wie fromm und glaubig nach auBen hin
Menschen tun, die eiskalten Herzens Volk um Volk in einen Kampf hineintreiben, der
nur ihren materiellen Interessen dient, dann kann man nur sagen: Seiten ist die
menschliche Heuchelei zu einer solchen Hochstleistung gediehen, wie dies beim heutigen
Englander der Fall ist. Jedenfalls aber war das Ergebnis eines dreihundertjahrigen
blutbedeckten Weges, den die britische Geschichte zurlicklegte, die Tatsache, daB 46
Millionen Englander im Mutterlande heute rand ein Viertel der Erdoberflache
beherrschen raummaBig und auch menschenmaBig, d. h., daB auf 46 Millionen Mensehen
rund 40 Millionen Quadratkilometer Raum kommen.

Es ist das wichtig, meine Volksgenossen, daB wir das immer wieder in die Welt
hinausschreien, well unverschamte demokratische Lligner auftreten und behaupten, die
soge nannten autoritaren Staaten woUten die Welt erobern, wahrend in Wirklichkeit die
Welteroherer unsere alten Feinde sind. Dieses britische Weltreich hat auf dem Weg
seiner Entstehung nur einen einzigen Strom von Blut und Tranen hinterlassen. Es
beherrscht heute ohne Zweifel einen gewaltigen Teil der Erde. AUein, auch jetzt wird
diese Weltbeherrschung nicht etwa nur durch die Macht einer Idee durchgefiihrt, son.
dern im wesentlichen durch die Macht der Gewalt und, soweit diese Gewalt nicht reicht,
durch die Macht kapitalistischer

Wenn wir uns dieses sonderbare Entstehen des britischen Weltreiches vor Augen halten,
dann wird der ProzeB selbst nur verstandlich durch die Tatsache des voUkommenen
Ausscheidens des europaischen Kontinents als geschlossener Faktor dieser Entwicklung
gegenliber. Und dieses Ausscheiden wurde vor allem dokumentiert durch das
Ausscheiden des Deutschen Reiches. Dreihundert Jahre lang hat es ein Deutschland
praktisch nicht gegeben. Wahrend die Briten wohl von Gott redeten, aber ihre
wirtschaftlichen Interessen im Auge hatten, hat das deutsche Volk aus einer
ijberspanntheit religiose Streitfragen zu einer solchen Bedeutung erhoben, daB es daflir
jahrhundertelang blutige Kriege flihrte, etwas, was mit die Voraussetjung war fiir die
Moglichkeit der Entstehung des britischen WeltreicheB. Denn in eben dem MaBe, in dem
die deutsche Nation ihre Kraft im Innern zu verbrauchen begann und allmahlich praktisch
damit auch als Machtfaktor nach auBen ausschied, in eben dem MaB konnte

selbstverstandlich England, basierend auf dieser neu sich bildenden europaischen
Umordnung, in aller Ruhe sein Weltreich zusammenraubern.

Aber nicht nur Deutschland war in diesen drei Jahrhunderten praktisch ausgeschieden
vom Wettbewerb auf dieser Erde. Das gleiche gait auch von Italien. Ahnliche
Erscheinungen wie in Deutschland, dort weniger religioser Art, daflir aber staatlicher Art,
dynastischer Art. Und wieder aus anderen Grlinden auch das Ausscheiden einer weiteren
groBen Nation in Ostasien, die ebenfalls seit nun fast vierhundert Jahren sich von der
iibrigen Welt-allmahlich abzuseiaen begann und den eigenen Lebeneraum nicht mehr als
wesentlich beachtete und sich in eine freiwillige Zuruckgezogenheit versenkte.

So entstand besonders in Europa eine Krafteordnung, die England als sogenanntes
Gleichgewicht der Krafte bezeichnete, das heiBt in Wirklichkeit eine Desorganisation des
europaischen Kontinents zugunsten des britischen Inselreicheg. Daher war es auch das
Ziel der britischen Politik seit Jahrhunderten, diese Desorganisation aufrechtzuerhalten;
naturlich nicht unter dem Wort Desorganisation, sondern unter einem schoneren Wort
wieder. Man spricht, wie gesagt, auch nicht von Kattun, sondern man sagt Gott. Man
redet nicht von Desorganisation Europas, sondern man redet vom "Gleichgewicht der
Krafte".

Und dieses sogenannte Gleichgewicht der Krafte. das heiBt die wirkliche innere
Ohnmacht Europas, hat es England ermoglicht, immer wieder von Fall zu Fall und je
nach Bedarf Staat gegen Staat auszuspielen und dadurch die europaischen Krafte stets in
inneren Kampfen zu verzehren, um seinerseits nun in aller Ruhe in verhaltnismaBig
widerstandsarme Raume der iibrigen Welt vorzustoBen.

Und doch. wenn man heute noch spricht von einer Weltmacht England oder von England
als Herrn der Welt, so ist das nur noch ein Wahn. England ist zunachst schon im Innern
trot; seiner Welteroberung der sozial riickstandigste Staat, den es wohl in Europa gibt;
sozial riickstandig, das heiBt, ein Staat, dessen gesamte Ausrichtung nach den Interessen
einer verhaltnismaBig kleinen und dlinnen Oberschicht hin erfolgt und der mit dieser
Oberschicht verblindeten jiidischen Genossenschaft. Die Interessen der breiten Massen
spielen bei der Ausrichtung dieses Staates iiberhaupt keine RoUe. Auch hier behilft man
sich mit Phrasen, man redet von Freiheit, man redet von Demokratie, man redet von den
ErrungenscLaften eines liberalen Systems und versteht darunter doch nichts anderes als
die Stabilisierung des Regimes einer Gesellschaftsschicht, die es moglich macht, dank
ihres Kapitals die Presse in ihre Hand zu bekommen und zu organisieren und zu
dirigieren und damit die offentliche Meinung zu bilden. So ist es moglich, daB in einem
Staat, der liber die groBten ReichtUmer der Erde verfiigt, dem gigantische Lebensraume
zur VerfUgung stehen, der im gesamten gesehen kaum einen Menschen auf den
Quadratkilometer besitgt, so ist es moglich, daB in einem so von der Natur gesegneten
Gebilde Millionen Menschen an diesen Segnungen keinerlei Anteil habin, sondern
armseliger leben als die Menschen in irgendeinem unserer Ubervolkerten
mitteleuropaischen Staaten. Das Land, das fiir einige wenige ein Paradies ist, ist fiir viele,
das heiBt fiir die Masse, in Wirklichkeit nur ein laufendes Elend. Elend in der Ernahrung,

Elend in der Kleidung, Elend vor allem in der Wohnung, Elend in der Sicherheit des
Verdienstes, Elend in der gesamten sozialen Gesetzgebung.

Und wenn heute plotzlich ein britischer Arbeitersekretar, der aber nebenbei als
"Oppositioneller" von Staats wegen bezahlt wird, wenn der nun auftritt und sagt: Jngland
wird nach diesem Krieg, nach seinem Sieg, beginnen miissen, soziale Fragen in Angriff
zu nehmen und soziale Probleme zu losen; wir werden uns auch um die breite Masse
klimmern miissen", - dann kann ich diesem Sekretar nur sagen: Das ist bei uns schon
langst geschehen!

Es ist nur fiir uns interessant, well es eine Bestatigung unserer Behauptung ist, daB
England in Wirklichkeit das sozial riickstandigste Land der Welt ist. So ist also zunachst
nach innen gesehen dieser gigantische Reichtum nach auBen eigentlich ein unfruchtbarer,
wenn man von einigen wenigen Menschen absieht und die breite Masse zum Vergleich
heranzieht.

Aber auch nach auBen ist diese Weltbeherrschung doch nur mehr ein Schein. Die Welt
hat neue Zentren erhalten. Riesen. staaten sind entstanden, die von England weder
angegriffen, ja nicht einmal bedroht werden konnen. Die ganze britische
Weltbeherrschungsidee basiert noch darauf, immer wieder Fremde bekommen zu
konnen, um gegen den Kontinent vorzugehen. AUein, auBerhalb dieses europaischen
Kontinents oder weit liber diesen Kontinent hinaus sind groBe Staatengebilde entstanden.
Und diese Staatengebilde sind iiberhaupt unangreifbar fiir England. Die britische
Diplomatic kann hochstens durch ein geschicktes Lavieren, durch den Versuch des
Ausspielens anderer Krafte dort ihre Stellung zu halten versuchen. Das heiBt also, sie
muB schon jetgt versuchen, das sogenannte Gleichgewicht der Krafte in Europa zu einem
Gleichgewicht der Krafte der Welt zu erheben, mit anderen Worten, Weltstaaten
gegeneinander auszuspielen, um noch den Schein wenigstens einer Weltmacht
aufrechtzuerhalten.

In Europa selbst aber hat das Erwachen der Volker die sogenannte
Gleichgewichtstheorie, das heiBt, das Prinzip der Desorganisation des Kontinents, bereits
beseitigt. In diesen desorganisierten europaischen Kontinent ist die Volkwerdung und
damit die Bildung des neuen Reiches, der deutschen Nation gestoBen. Und im Sliden von
uns die Italiens. Neue Elemente sind damit gekommen, die dieses Gleichgewicht der
Krafte als eine Chimare erscheinen lassen. Es existiert nicht mehr. Und allerdings, darin
sehen wir nun wirklich den tiefsten Grand zum Weltkrieg.

Seit 1871, seit sich die deutschen Stamme zu organisieren begannen und unter der
Fiihrang eines genialen groBen Staatsmannes wieder ein Reich bildeten, seit also die an
sich schon langsam sich anklindigende nationale Wiedergeburt des deutschen Volkes die
staatliche Einheit fand, seitdem begann England dieses neue Gebilde mit seinem HaB zu
verfolgen. Schon 1871, ja schon 1870, sofort nach der Schlacht von Sedan, begannen
britische Zeitungen darauf hinzuweisen, daB dieses neue Gebilde fiir England schadlicher
sei als etwa dasalte Frankreich. Ja, man hatte erhofft - schon damals -, daB PreuBen es
gelingen konnte, vielleicht in einem langen Krieg Frankreich wieder zurlickzuweisen.

Aber man woUte nicht, daB etwa aus der preuBischen Erhebung eine deutsche nationale
Wiedergeburt oder gar ein neues Deutsches Reich entstehen wiirde. So kam jene Zeit seit
1871 bis 1914, in der England unentwegt gegen Deutschland zum Kriege hetzte, bei jeder
Gelegenheit Deutschland anfeindete und arifehdete, bis endlich der Weltkrieg ausbrach,
das Werk einer ganz kleinen Gruppe internationaler gewissenloser Strolche.

Und England hat flir diesen Weltkrieg, den es auch wieder nur fiihren konnte mit fremder
Hilfe, die fremde Hilfe bekommen. Und es ist nun interessant, sich den ganzen
Entwicklungsgang dieser britischen Weltmachtpolitik seit etwa vierhundert Jahren
vorzustellen. Erst Kampf gegen Spanien mit Hilfe der Hollander, dann Kampf gegen die
Hollander mit Hilfe anderer europaischer Staaten, darunter auch Frankreich, dann Kampf
endlich gegen Frankreich mit Hilfe Europas, dann endlich Kampf gegen Deutschland mit
Hilfe Europas und der zur Verfiigung stehenden anderen Welt. Der Weltkrieg, der 1914
bis 1918 Europa erschlitterte, war ausschlieBlich das gewoUte Produkt britischer
Staatskunst. Trotzdem nun damals die ganze Welt gegen Deutschland mobilisiert worden
war, istDeutschland tatsachlich nicht besiegt worden. Wir konnen das heute ruhig
aussprechen. Ich mochte nicht Kritiker der Vergangenheit sein dann, wenn ich eine Sache
nicht besser gemacht habe. Heute aber kann ich als einer der geschichtlichen Manner, die
eine Sache besser gemacht haben, auch die Vergangenheit kritisch betrachten und
beurteilen. Und ich kann nur sagen: der Erfolg des Jahres 1918 ist das ausschlieBliche
Ergebnis einer seltenen Anhaufung persanlicher Unfahigkeiten in der Fuhrung unseres
Volkes, einer einmaligen Anhaufung, die in der Geschichte weder frliher bisher da war,
noch in der Zukunft, das konnen die Herren glauben, sich wiederholen wird.

Und trotzdem hat dieses Land und hat der deutsche Soldat liber vier Jahre lang einem
Ansturm einer feindlichen Welt standgehalten. Und er hatte ihr noch langer
standgehalten, wenn nicht als weiteres Moment dazugekommen ware die damals noch
vorhandene Glaubigkeit des deutschen Volkes in die Ehrenhaftigkeit einer iibrigen
demokratischen Welt und ihrer Staatsmanner. Diese Gutglaubigkeit des deutschen
Volkes, die von vielen damals bedauert wurde, hat einen furchtbaren geschichtlichen
Lohn erhalten.

Und wenn nun heute Englander kommen und glauben, daB es genligt, die alten
Propagandawalzen des Jahres 1917/18 wieder in das Grammophon einzulegen, um eine
neue Wirkung zu erzielen, dann kann ich nur sagen: sie haben nichts vergessen, aber auch
leider oder zlii ihrem Ungliick nichts gelernt! Und darin unterscheiden sie sich nun vom
deutschen Volk. Das deutsche Volk hat seitdem gelernt, und es hat aber auch nichts
vergessen. Wir woUen dabei nicht kleinlich sein. In der Geschichte sind einzelne
Wortbrliche in der Vergangen. heit schon oft geschehen. Was aber im Jahre 1918, 1919,
1920, 1921 usw. stattfand, war nicht ein Wortbruch, sondern das ,waren Wortbrliche am
laufenden Band! Nicht ein Wortbruch, sondern kein Wort hat man gehalten! Es ist eine
groBe Nation noch nie so betrogen worden wie damals das deutsche Volk. Was hat man
uns zugesichert, was hat man diesem gutglaubigen Volk versprochen - und was haben sie
dann mit unserem Volke getan! Es ausgepllindert und ausgepreBt. Man hat sich dabei
eines fremden Staatsmannes bedient, eines Amerikaners, um eine groBere Glaubigkeit
beim deutschen Volk zu erzielen. Und vielleicht war das ja wohl auch die Ursache,

warum das deutsche Volk auf diese ganzen Manover hereinfiel. AUein, das ist daher auch
in dieser Hinsicht nun immunisiert worden gegen alle ahnlichen Versuche der Zukunft.
Das deutsche Volk hat Jahr flir Jahr damals Gelegenheit gehabt, liber die Ehrenhaftigkeit
demokratischer Zusicherungen, Versprechungen, demokratischer Worte und
demokratischer Staatsmanner nachzudenken und Vergleiche anzustellen und das
praktisch am eigenen Leibe nun zu priifen. Und aus dieser Zeit ist ja endlich die
nationalsozialistische Bewegung hervorgegangen!

Wenn man nun sagt: "Warum haben Sie sich auf eine ganz neue Ideologie gestUrzt?"
Weil die alte jammervoU versagt hat. Nicht nur im Innern. Gott, die Demokratie war bei
uns ein miserables Gebilde. Wenn so vierzig, funfzig Parteien konkurrieren mit ihren
gewaltigen Weltanschauungsinteressen, die vom Besitz, aus dem Niveau von
Radfahrervereinigungen bis zum Hausbesit; usw. fortgehen, dann ist das schon an sich
ein sehr schlechtes Bild. Aber davon ganz abgesehen -, wenn wir wenigstens fiir diese
erbarmliche innerdemokratische MiBgestaltung unseres Lebens nach auBen hin belohnt
worden waren, dann konnte man noch sagen, gewiB, im Innern hat das Zeug ja versagt,
aber nach auBen, ihr habt doch wenigstens daflir eine anstandige Behandlung bekommen.
Im Innern war das ganze natiirlich ein Wit, aber man hat euch wenigstens nach auBen hin
ernst genommen, man hat wenigstens so getan, als woUte man euch ernst nehmen. Man
hat euch wenigstens etwas erfullt von dem, was man euch versprach, wenn ihr brave
Demokraten nach dem Vorbild der anderen sein woUt. - Wenn wenigstens das der Fall
gewesen ware. Aber wen haben sie denn fiinfzehn Jahre lang ausgeplundert, wen haben
sie denn betrogen, wen haben sie denn erpreBt, wen haben sie denn ausgeschunden? Etwa
den nationalsozialistischen Staat? Die deutsche Demokratie!

Als ich 1918 nach Hause kam und den Winter 1918 auf 1919 nun so durchlebte, da
wurde mir natiirlich wie vielen anderen klar, daB von der vorhandenen politischen Welt
in Deutschland eine Erneuerung nicht mehr erwartet werden durfte. Und ich begann
daher, wie so viele andere, zu suchen. Und es entstand die Konzeption, die spater als
Nationalsozialismus das deutsche Volk eroberte, ausgehend von einer Erkenntnis: die
deutsche Nation ist gefallen, well sie sich den Luxus erlaubte, ihre Kraft im Innern zu
verbrauchen. Nach einem ewig gliltigen Geset hat dieser Krafteverbrauch im Innern ihre
Kraft nach auBen beseitigt. Sie hat daflir gehofft, die freundliche Sympathie der anderen
zu erringen, und sie hat nichts kennen. gelernt als den nackten Egoismus grausamster,
niedertrachtig. ster Finanzinteressenten, die nun auszuptlindern anfingen, wo etwas
auszupllindern war. Man durfte nichts anderes erwarten.

Aber nun, die Wlirfel waren gefallen. Eines schien mir klar zu sein: Jeder Wiederaufstieg
konnte liberhaupt nicht von auBen seinen Anfang nehmen, sondern nur von innen. Erst
muBte die deutsche Nation eine Konzeption erfahren ihres inneren politischen Kampfes,
die es ermoglichte, die ganze Kraft Deutschlands wieder zusammenzufassen, und zwar
vor allem die idealistische Kraft. Und diese idealistische Kraft, sie steckte, wie die Dinge
lagen damals, ja nur in zwei Lagern, im sozialistischen und im nationalistischen. Gerade
die beiden Lager, die sich auf das tbdlichste befehdeten und am scharfsten bekampften,
diese beiden Lager muBten zusammengefligt werden zu einer neuen Einheit.

Heute, meine Volkgenossen, da im Zeichen dieser Einigung Millionen und Millionen
marschieren, scheint das so selbstverstandlich zu sein. Im Jahre 1918 und 1919 erschien
das als Ausgeburt einer kranken Phantasie. Man bemitleidete mich hochstens. Vielleicht
aber, meine Volksgenossen, war das ein Gllick! Hatte man mich damals ernst genommen,
dann wiirde man mich wahrscheinlich vernichtet haben. Denn die Bewegung war ja viel
zu klein, um einer solchen Vernichtung einen Widerstand entgegenseten zu konnen. So
war es vielleicht naturgewoUt oder auch gottgewoUtes Schicksal, daB man uns damals
auslachte, verspottete und daB schon damals eine gewisse Propaganda sich liber uns nur
lustig machte und uns nur als einen Witz ansah. So gelang es allmahlich, den ersten Keim
und damit Kern einer neuen Volksgemeinschaft zu bilden in unserer Bewegung - eine
fast unglaubliche geschichtliche Erscheinung -, eingeleitet durch lauter unbekannte
Menschen, Anhanger zu gewinnen in erster Linie aus der breiten Masse, aus dem Volke
selbst.

Es ist nur in einem zweiten Staat dieser ProzeB bisher als :gelungen anzusehen, in Italien,
sonst bisher noch nirgends in Europa. In vielen Staaten sehen wir vielleicht einen Beginn.
In einigen Demokratien, da erkennt man wohl die Bedeutung eines solchen Prozesses,
und man glaubt nun, durch Schwindeleien ein ahnliches erreichen zu konnen. Man
vergiBt dariiber aber vor allem immer eines: Eine solche Neugeburt eines Vol kes ist
wirklich ein wunderbarer Vorgang, ein Vorgang, der mehr Glauben voraussetzt als etwa
sogenanntes abstraktes geistreicheindes Wissen. Und daB uns in den Jahren 1918 und
1919 und 1920 und 1921 allmahlich dieser primitive Glaube der breiten Masse zustromte,
das bildete den ersten Kern unserer Bewegung, das lieB damals diese kleinen Menschen,
die aus den Betrieben, aus den Fabriken, aus den Bergwerken, von den Bauernhofen, von
den Kontoren usw. kamen, das lieB diese kleinen Menschen glauben an ihre Zukunft, an
die Zukunft dieser Idee, dieser Bewegung und an den spateren Sieg.

Wir haben eine Erkenntnis damals vertreten: wenn die deutsche Nation nicht ihre
Stellung der Welt gegenliber repariert, d. h. wieder ein Machtf aktor wird, dann wird
Deutschland tatsachlich in kurzer Zeit zwanzig Millionen Menschen weniger haben.
Denn das konnte man ja ausrechnen: die Erwerbslosigkeit griff Jahr um Jahr um sich. Es
kam damit erst recht die Ziellosigkeit und Planlosigkeit der nationalen Konzeptionen, der
wirtschaftlichen Planungen. Der ewige Wechsel des Re. gimes verhinderte jede
Voraussicht auf langere Zeiten. Projekte liber zwei, drei Monate Dauer hatten keinen
Sinn mehr, well der Betreffende von vornherein wissen konnte, daB er in drei Monaten
nicht mehr regieren wiirde. Der eine sagte"Warum soil ich das wegraumen, was andere
schlecht gemacht haben?" - und der andere sagte: "Warum soil ich etwas besBer machen,
damit sich ein anderer dann hier hineinsetzt." - Es wurde kein Grand mehr gefunden,
liberhaupt zu durchgreifenden wirklichen Losungen zu schreiten. Damit aber ;muBte die
nationale Ohnmacht zwangslaufig zunehmen, der wirtschaftliche Verfall sich ausdehnen,
die Zahl der Erwerbslosen sich vergroBern, die Zahl der im Erwerbsleben Stehenilen sich
vermindern, die Belastung auf diesen Schultern immer noch mehr zu erhohen, ihre
Tragfahigkeit damit vermindern, und endlich muBte dariiber ein Zusammenbrach
kommen, dessen Ende nicht abzusehenwar.Abereswarschon anzunehmen, daB die
gemlitvoUe und humane Prophezeiung des groBen franzosischen Demokraten
Clemenceau, daB wir zwanzig Millionen Menschen zuviel hatten, daB diese Prophezeiung

verwirklicht wiirde. So entstand demgegenliber damit das Programm
einer.Zusammenfassung der deutschen Kraft mit der Zielsetzung, unser Lebensrecht nach
alien Seiten hin zu wahren.

Wir haben damit einen Weg gewahlt, der zwischen zwei Extremen lag. Vorerst waren wir
einem Extrem schon verfallen, dem liberalen, individualistischen, das das Individuum in
den Mittelpunkt nicht nur der Betrachtung, sondern auch des ganzen Handelns stellte.
Auf der anderen Seite stand lockend vor unserem Volk die Theorie der Menschheit als
universaler Begriff, die den einzelnen allein verpflichtet. Und zwischen diesen beiden
Extremen stand nun unser Ideal: das Volk, in dem wir eine seelische und korperliche
Gemeinschaft erblicken, die die Vorsehung gestaltet und damit gewoUt hat, in die wir
gesetjt sind und in der wir allein unser Dasein meistern konnen. Und wir haben nun
bewuBt alle unsere Ge. danken diesem Ziele untergeordnet, die Interessen diesem Ziele
angepaBt, alle MaBnahmen in Ubereinstimmung mit diesem Ziel gebracht. So entstand
die nationalsozialistische Gedankenweit, die eine Uberwindung des Individualistiaus
darstellt, nicht etwa in dem Sinne, daB sie die individuelle Fahigkeit beschneidet oder die
Initiative des einzelnen lahmt, sondern nur in dem Sinne, daB liber der individuellen
Freiheit und liber jeder Initiative des einzelnen das gemeinsame Interesse steht, dag
dieses gemeinsame Interesse das Regulierende, das Bestimmende, wenn notwendig das
Hemmende, wenn notwendig aber auch das Befehlende ist.

Damit begannen wir einen Kampf damals gegen alle, gegen die Anhanger des
individualistischen Prinzips genau wie gegen die Anhanger des Menschheitsgedankens.
Und in diesem Kampf haben wir in flinfzehn Jahren so allmahlich die deutsche Nation
erobert. Ich habe dabei immer die Auffassung vertreten, meine Mitblirger zu gewinnen.
Und wenn diese Bewegung nach einem Jahr die ersten zehntausend Anhanger zahlte und
dann spater immer wuchs, dann waren diese Anhanger ja doch Volksgenossen, die frliher
etwas anderes geglaubt hatten. In den Reihen meiner Partei marschierten ja doch nur
Deutsche, die frliher bei anderen Bewegungen waren. Hunderttausende Manner meiner
SA., meiner SS waren frliher Kampfer in anderen Organisationen gewesen. Das heiBt, wir
haben sie alle liberzeugt und erobert. indem wir sie innerlich gewonnen haben. Es war der
groBte Seelenkampf, der je in unserer Geschichte vielleicht ausgefochten worden war.
Denn ich konnte ja keinen zwingen, mit mir zu gehen, in meine Organisationen
einzutreten; sie alle muBten innerlich liberzeugt werden, und nur aus ihrer inneren
Uberzeugung heraus haben sie dann die groBen Opfer auf sich genommen.

Dieser Kampf soUte wirklich mit dem Geist, d. h. mit der Kraft der Rede, des Wortes, der
Schrift und damit der Uberzeugung geflihrt werden. Und nur dort, wo ein boswilliger
Gegner sagte: "Im Geiste kann ich euch nicht widerstehen, aber ich bin starker als ihr.
Und well ich euch im Geiste nicht widerstehen kann, werde ich euch mit der Gewalt
Widerstand leisten", - nur dort allerdings, da habe ich als einstiger Frontsoldat auch die
Antwort gewahlt, die der Gewalt gegenliber allein am Plate ist: Gewalt gegen Gewalt!

So entstand die streitende Bewegung, die mit dem Geiste focht, solange der andere bereit
war, ebenfalls mit geistigen Waffen anzutreten, die aber auch nicht davor

zuriickschreckte, sofort auch an die Gewalt zu appellieren, sowie der andere seinerseits
glaubte, mit der Gewalt den Geist toten zu konnen.

Wir hatten dabei die Gegner, die uns auch nach auBen immer entgegengetreten sind: Eine
Verschmelzung aller international fiihlenden, denkenden und handelnden Personen aus
alien Lagern. Wir kennen die damaligen Koalitionen, die gegen uns antraten, und ich darf
heute schon sagen: in diesem Geisteskampf sind wir ihrer uberall Herr geworden, denn
als ich endlich zur Macht gerufen wurde, da kam ich unter der Prasidentschaft des
Generalfeldmarschalls von Hindenburg als Reichsprasidenten auf legalem Wege, infolge
der starksten Bewegung, die hinter mir stand, zur Macht!

Das heiBt also: Die sogenannte nationalsozialistische Revolution hat in der Demokratie
mit der Demokratie die Demokratie besiegt!

Sie hat sich auf streng legalem Wege alle Machtmittel gesichert. Auch heute stehe ich vor
Ihnen auf Grund des Mandau der deutschen Nation, und zwar eines Mandates, das
umfassender ist, als es irgendein sogenannter demokratischer Staatsmann heute besitzt.

Als ich nun 1933 zur Macht kam, war unser Weg klar vorgezeichnet. Er war im Innem
genau bestimmt durch einen fiinfzehnjahrigen Kampf, der uns in tausend Kundgebungen
dem deutschen Volke verpflichtet hatte. Und ich ware ehrlos und wlirde verdienen, daB
man mich steinigen wlirde, wenn ich auch nur einen Schritt von diesem Programm
zuriickgewichen ware oder zuriickweichen wlirde.

Dieses Programm besagte, gesellschaftlich gesehen: Herstellung der deutschen
Volksgemeinschaft, Uberwindung aller Klassen und Standesvorurteile, Erziehung des
deutschen Menschen zur Gemeinschaft, wenn notwendig Brechung des Widerstandes
derjenigen, die sich dieser Gemeinschaft nicht fligen woUen.

Wirtschaftlich: Aufbau einer deutschen Nationalwirtschaft, die unter Anerkennung der
Bedeutung der privaten Initiative doch das gesamte wirtschaftliche Leben dem
allgemeinen Interesse unterstellt und unterordnet.

Und glauben Sie mir, auch hier ist eine andere Zielsetzung nicht mehr denkbar. In Zeiten,
in denen die Volker gezwungen sind, auf den Schlachtfeldern zur Verteidigung ihrer
Interessen anzutreten und dabei keine Ausnahme machen konnen zwischen solchen, die
viel, oder solchen, die wenig zu vertreten haben, in solchen Zeitlauften sind
wirtschaftliche Vorteile oder Vormachtstellungen zuungunsten der Interessen der
AUgemeinheit nicht mehr aufrechtzuerhalten.

Wie uberall, so ging ich auch hier den Weg der Belehrung, der Erziehung, des langsamen
Anpassens. Denn es war mein Stolz, diese Revolution durchzuflihren, ohne daB in
Deutschland auch nur eine Fensterscheibe zerstort wurde, eine Revolution, die zu den
groBten Umwalzungen, die jemals auf der Erde geschehen, flihrt, und die nicht das
geringste zerstort, sondern nur allmahlich alles umstellt, die Weiche um Weiche neu

ausrichtet, bis endlich diese ganze groBe Gemeinschaft ihren neuen Weg gefunden hat.
Das war unser Ziel.

Und genau so war es auch auBenpolitisch. Und hier habe ich ein Programm aufgestellt:
Beseitigung von Versaillgs. Man soil heute in der anderen Welt nicht blode tun, als ob
das etwa ein Programm ware, das ich im Jahre 1933 entdeckt hatte oder 1935 oder 1937.
Die Herren hatten bloB liber mich, statt daB sie ihr blodes Emigrantengeschwefel
anhorten, einmal lesen soUen, was ich geschrieben habe, und zwar tausendmal
geschrieben habe. Ofter hat es kein Mensch erklart und kein Mensch niedergeschrieben,
was er will, als ich es getan habe, und ich schrieb immer wieder: Beseitigung von
Versailles. Und zwar nicht, well wir uns das so in den Kopf setten, sondern well
Versailles das groBte Unrecht und die niedertrachtigste MiBhandlung eines groBen
Volkes war, die je in der Geschichte stattfand, und well ohne Beseitigung dieses
Zwangsinstruments der deutschen Vernichtung jede Lebenserhaltung unseres Volkes
unmoglich gewesen ware.

Mit diesem Programm bin ich im Jahre 1919 als Soldat noch aufgetreten und habe
dariiber zurn ersten Male gesprochen, und dieses Programm habe ich nun als ein
feierliches, verpflichtendes Gebot vor mir getragen die ganzen Jahre des Kampfes um die
Macht. Und als ich zur Macht kam, da sagte ich mir nun nicht wie demokratische
Politiker: Nun hat der Mohr seine Schuldigkeit getan, jetzt kann er gehen, sondern in dem
Augenblick ragte ich mir: Ich danke Dir, mein Herrgott, daB Du mich jetzt dorthin
gebracht hast, wo ich endlich mein Programm verwirklichen kann.

Aber ich woUte auch hier dieses Programm nicht mit Gewalt verwirklichen, sondern ich
habe geredet, was ein Mensch nur reden konnte. Meine Reichstagsreden, die nicht
irgendein demokratischer Staatsmann wegschwindeln kann vor der Geschichte, die sind
Zeugnis dafiir. Was habe ich ihnen flir Angebote gemacht! Wie habe ich sie angebettelt,
Vernunft anzunehmen und einem groBen Volk nicht die Lebens- und
Existenzmoglichkeiten zu beschneiden. Wie habe ich ihnen nachgewiesen, daB das fiir sie
selber gar keinen Zweck hat, keinen Nutzen in sich tragt und sinnlos ist, ja, ihnen selbst
nur schadet! Was habe ich in diesen langen Jahren alles getan, um ihnen den Weg zu
einer Verstandigung zu erleichtern! Es ware nie moglich gewesen, in dieses WettrUsten
zu kommen, wenn die anderen es nicht gewoUt hatten. Ich habe ihnen Vorschlage
unterbreitet. Aber es war doch so, daB jeder Vorschlag, der von mir bloB kam, sofort
genligte, um eine gewisse judisch-internationale kapitalistische Clique sofort in Er.
regung zu versetzen, genau, meine Volksgenossen, wie bei uns friiher in Deutschland
selbst, wo auch jeder verniinftige Vorschlag von uns Nationalsozialisten schon primar
abgelehnt wurde, well er von uns kam. So war es auch hier. Meine Reichstagsrede vom
17. Mai 1933 und meine spateren Reden. meine zahllosen Kundgebungen in offentlichen
Versammlungen, alle meine Denkschriften, die ich damals verfertigte, sie sind beherrscht
von dem einen Gedanken: unter alien Umstanden einen Weg zu finden, die Revisionen
dieses Vertrages friedlich durchzufiihren.

Und daB dieser Vertrag ein niedertrachtiges Dokument war, das haben doch seine
Verfasser am Ende selbst zugegeben, ja sie gaben sogar selbst zu, daB die Moglichkeit

einer Revision offengehalten werden sollte. Sie haben daflir den Volkerbund bestimmt,
das heiBt also, sie haben den Bock zum Gartner gemacht. Dieser Volkerbund, der auf der
einen Seite dazu da war, zu verhindern, daB dieser Vertrag revidiert wurde, der sollte auf
der anderen Seite dann wieder fiir seine Revision zustandig sein. Zunachst waren wir
nicht im Volkerbund, und spater war die deutsche Teilnahme im Grunde genommen
nichts anderes als eine Ablieferung von jahrlichen Zahlungen. Das war das einzige
Positivum, das sich fiir Deutschland bemerkbar machte. Aber im iibrigen war ja
Deutschland noch eine Demokratie. Und diese Demokraten von Berlin haben doch
gebettelt, sie rutschten doch in Genf buchstablich vor diesem internationalen Forum auf
den Knien und baten: "Geht uns die Revision, und die Revision!" Es war alles
vergeblich!

Ich habe als Nationalsozialist nach wenigen Monaten ge, sehen, daB vor diesem Forum
nichts mehr zu gewinnen ist. Ich habe dann allerdings die Konsequenz gezogen. Denn ich
muB schon sagen, unsere Gegner, die haben aus anscheinend auch immer verwechselt mit
den Leuten, mit denen sie seit dem November 1918 zu tun hatten. Mit diesen Leuten hat
weder das deutsche Volk, noch haben wir etwas gemein. Das war nicht Deutschland! Das
waren ein paar von Englandern und Franzosen und anderen Leuten ausgehaltene
miserable Subjekte, die sie bezahlt haben. Das war aber nicht das deutsche Volk! Das
deutsche Volk hatte mit denen nichts zu tun. Und uns damit in Verbindung zu bringen, ist
eine Beleidigung fiir uns!

Wenn man also glaubte, gegen uns dieselben Methoden anwenden zu konnen wie vor den
Novembermannern, dann allerdings, da waren sie irre. Da redeten sie dann
selbstverstandlich an den Dingen vorbei. Das durften sie von uns nicht erwarten, daB wir
etwa nach Genf gehen und hier dauemd betteln und Tritte empfangen und wieder betteln.
Sie verwechseln da den einstigen deutschen Frontsoldaten mit den Verratern des Jahres
1918. Diese Novembermanner, die konnten nicht anders handeln, als sich unterwerfen.
Denn sie waren ja in den Fesseln, in den finanziellen Fesseln dieser anderen Welt
gefangen. Wir aber, wir hatten vor dieser anderen Welt j a keinen Grund, uns ihr vielleicht
zu unterwerfen; oder bilden sich vielleicht wirklich Englander ein, daB wir etwa einen
Minderwertigkeitskomplex Englandern gegenliber hatten, die es notwendig habell, eine
Welt zu mobilisieren gegen uns? Sie haben uns damals durch einen Schwindel und durch
eine Llige niedergezwungen. Aber die britischen Soldaten haben uns nicht
niedergezwungen! Und es hat auch in dem Feldzug noch nicht den Anschein gehabt, als
ob sich da etwas geandert hatte.

Fiir uns war es also klar und fiir mich, daB, wenn auf dem Wege der freiwilligen
Abhandlung und Aushandlung in Genf nichts ziii erreichen war und ist, daB wir uns dann
von Genf entfernen. Ich habe mich noch in meinem Leben niemandem aufgedrangt. Wer
mit mir nicht sprechen will, der braucht es nicht. Ich habe es noch viel weniger
notwendig.

Und hier sind fUnfundachtzig Millionen Deutsche, und diese Deutschen brauchen es auch
nicht, denn die haben eine gewaltige geschichtliche Vergangenheit. Die waren schon ein

Weit. reich. als England noch eine ganz kleine Insel war. Und etwas langer als
dreihundert Jahre.

Somit zwang man uns ja den Weg auf, den wir dann gegangen sind. Der Volkerbund, er
hatte nur Hohn flir uns Ubrig und Spott. Darauf entfernten wir uns. Die
Abriistungskonferenz: das gleiche. Darauf verlieBen wir sie. Und nun sind wir den Weg
gegangen, den wir zwangslaufig gehen muBten, immer dabei besorgt, wenn irgend
moglich doch zu einer Verstandigung zu kommen. Und ich darf nur darauf hinweisen,
daB es in einem Fall fast zu gelingen schien, namlich Mit Frankreich. Als die
Saarabstimmung stattfand und das Saargebiet zuriickkehrte, da haben wir auch
dieKonbequenzen ge" zogen, sehr schwere Konsequenzen. Ich habe damals fiir das
deutsche Volk auf jede weitere Revision im Westen verzichtet. Die Franzosen haben das
so als selbstverstandlich hingenommen. Ich habe dem damaligen franzosischen
Botschafter einmal erklart: "Sie, das ist nicht so selbstverstandlich, wie Sie sich das
einbilden. Wir bringen hier um des Friedens willen ein Opfer. Wir bringen es, aber wir
woUen dafiir wenigstens dann auch den Frieden erhalten." Es ist aber die
Riicksichtslosigkeit dieser kapitalistischen Plutokraten in diesen Landern in kurzer Zeit
doch immer wieder zum Durchbruch gekommen, gefordert durch Emigranten, die ein
Bild der deutschen Lage gaben, das natiirlich nur verriickt war, aber geglaubt wurde, well
et§ angenehm zu sein schien, und dann selbstverstandlich befruchtet durch den judischen
HaB. Diese Koalition von kapitalistischen Interessen einerseits, judischen DaBinstinkten
und den Rachegelugten der Emigranten hat es fertiggebracht, immer mehr die Weit zu
umnebein, mit Phra. sen zu umgarnen und gegen das heutige Deutsche Reich genau so
wieder aufzuputschen wie gegen das Reich vor uns. Damals sagten sie: gegen das
kaiserliche Deutschland. Jetzt sagten sie: gegen das nationaisozialistische Deutschland. In
Wirklichkeit also gegen das jeweilige Deutschland!

Nun allerdings war wein EntschluB auch feststehend: unter keinen Umstanden von reinen
Rechten etwas preisgeben, denn man gibt hier nicht Theorien preis, sondern man gibt das
Leben von Millionen Menschen in der Zukunft preis. Ich opfere nicht irgendeinen
Programmpunkt eines Parteiprogramms, sondern man opfert in so einem Fall die Zukunft
einer Rasse. Und dazu ist niemand berechtigt, auBer er tritt vor ein Volk hin und sagt: Ich
kann deine Interessen nicht mehr vertreten. Dann muB eben ein anderer kommen.

Wir sind aber nicht zur Macht.gekommen mit dem Programmpunkt- Wir sind bereit,
Interessen der deutschen Nation preiszugeben, sondern ich bin gekommen mit dein
Sebwur: Ich gebe keine Interessen preis! Es ist ja nicht so, meine Volkegenossen, als ob
etwa das Preisgeben von Interessen in einem Jahr fiir alle Zeiten dann die Ruhe bringen
wiirde. Wir baben das am alten Deutschen Reich gesehen. Das hat angefangen mit der
Preisgabe von westlichen Reichsprovinzen und ging welter und welter. Und jedes
Jahrzehnt hat neue Preisgaben gefordert, bis endlich Deutschland zertriimmert war und
dann diese jahrhundertelange Ohnmacht liber unser Volk kam. Ich hin demgegeniiber
entschlossen, von vornherein nicht einen Schritt zuriickzuweichen!

Als ich daher sah, daB in England die alten Kriegshetzer des Weltkrieges ihre
verbrecherische Tatigkeit wieder aufnahmen, als die Herren Churchill und Eden und Duff

Cooper und Hore Belisha usw. und Vansittard, unser groBer alter Freund, und dann
Chamberlain und Halifax, als diese alten Manner nun genau wie damals wieder mit ihrer
Hebe begannen, da war ich mir dauber klar, daB es den Leuten nicht darum zu tun war,
eine ger , echte Verstandigung mit Deutschland zu finden, sondern daB sie wieder
glaubten, auf eine billige Weise, und zwar je schneller um so leichter, Deutschland
niederbrechen zu konnen. Was dann geschah, das wissen Sie nun, meine Volksgenossen.

In diesen Jahren, von 1934 angefangen, habe ich nun geriistet. Als ich imReichstag, 1939
im September, das AusmaB der deutschen Riistung bekanntgab, da hat diese andere Welt
das nicht geglaubt. Verstandlich -, denn wer selbst nur vom Bluff lebt, glaubt auch beim
anderen nur an Bluff! Aber wir haben das auch im Inneren schon erlebt. Auch hier haben
meine Gegner mir nie etwas geglaubt. Wenn man sagt, daB der Prophet im eigenen Lande
nichts gilt, dann mochte ich das dahin erweitern, daB seine Prophezeiungen nichts gelten.
Das war bei mir immer so der Fall. Und jett geht es liber unser eigenes Land hinaus. Wir
erleben genau das gleiche, meine nationalsozialistischen Mitkampfer, was wir im Inneren
erlebten. Jede Prophezeiung von uns, die wurde ausgelacht, jede Erklarung wurde als
lacherlich hingestellt, jedes Zukunftsbild als eine phantastische Schimare gekennzeichnet
und gebrandmarkt. Man hat liber uns nur mit Spott und mit Lachen geurteilt. Ich kann
nun nur dieser Welt sagen: Ich habe doch geriistet, und zwar sehr geriistet. Das deutsche
Volk weiB es ja heute. Es weiB aber noch lange nicht alles. Es ist auch nicht notwendig.
Es ist aber auch gar nicht notwendig, daB bei uns alles gesagt wird. Entscheidend ist, daB
alles geschehen ist!

Wir haben von den anderen nichts gefordert. Als Frankreich in diesen Krieg eintrat, da
hatte es liberhaupt keinen Grund. Es war einfach die Lust, wieder gegen Deutschland zu
kampfen. AUerdings, sie sagten: "Wir woUen das Rheinland! Wir woUen
selbstverstandlich jebt Deutschland zersplittern! Wir woUen wieder die Ostmark
wegreiBen, wir woUen Deutschland auflosen!" Man hat sich in formliche Phantasien der
Vernichtung unseres Reiches hineingelebt, die ganz unwirklich sind im 20. Jahrhundert,
im Jahrhundert des Nationalitatengedankens. Kindisch einfach das alles!

Und England? Ich habe England die Hand hingehalten, noch und noch. Es war geradezu
mein Programmpunkt, mit dem englischen Volk zu einer Verstandigung zu kommen. Wir
hatten auch gar keinen Streitpunkt, liberhaupt nichts. Es war ein einziger Punkt:
Rlickgabe der deutschen Kolonien, und dabei sagte ich: Das woUen wir einmal
aushandeln. Auch die Zeit, ich sebte gar keine Zeit fest. Flir England sind sie zwecklos,
die Kolonien. Sie haben 40 Millionen Quadratkilometer, was machen sie damit? Gar
nichts. Es ist nur der Geiz von alten Wucherern, die etwas besiben und es nicht hergeben
woUen. krankhafte Wesen, die sehen, daB ihr Nachbar nichts zu essen hat, selber das, was
sie besitzen, nicht gebrauchen konnen, es ins Meer hineinschlitten, wenn notwendig, aber
krank werden bei dem Gedanken, sie konnten ihm etwas abgeben. Noch dazu, ich habe
nichts verlangt, was den Englandern gehort hat, sondern nur das, was sie uns geraubt und
gestohlen haben im Jahre 1918 und 1919, und zwar geraubt und gestohlen gegen die
feierliche Zusicherung des Herrn amerikanischen Prasidenten Wilson! Wir haben nichts
von ihnen gefordert, haben nichts verlangt. Immer gab ich ihnen wieder die Hand, und
trotzdem war alles vergeblich. Die Grlinde sind uns klar: es ist eben doch die deutsche

Einigung an sich. Sie hassen diesen Staat hier, ganz gleich, wie er aussieht, ob kaiserlich
oder nationalsozialistisch, demokratisch oder autoritar. Das ist ganz gleichgiiltig. Und
zweitens: sie hassen vor allem aber den sozialen Aufstieg dieses Reiches.

Und hier, da verblinden sich wirklich Herrschsucht auf der einen Seite mit gemeinstem
Egoismus auch nach innen. Wenn sie sagen heute: "Mit dieser Welt konnen wir uns
niemals verstindigen", - das ist die Welt des erwachenden sozialen Gewissens, mit der sie
sich nicht verstandigen konnen. Da kann ich diesen Herren heriiben und drliben liber dem
Ozean nur eines sagen: diese Welt wird am Ende die erfolgreiche sein! In alien Volkern
wird das soziale Gewissen zu schlagen beginnen. Sie konnen Kriege flihren fiir ihre
kapitalistischen Interessen, aber die Kriege selbst werden lebten Endes die Wegbereiter
sein der sozialen Erhebungen innerhalb der Volker.

Es ist unmoglich, daB auf die Dauer Hunderte von Millionen Menschen nach den
Interessen von wenigen einzelnen ausgerichtet werden. Auf die Dauer wird hier das
groBere Interesse der Menschheit liber die Interessen dieser kleinen plutokratischen
Geschaftemacher siegen. Wir haben Beweise daflir, daB es auch in den anderen Landern
auf diesem Gebiete heute bereits zu kriseln beginnt; wenn englische Arbeiterflihrer jetzt
plotzlich mit "neuen" sozialen Gedanken kommen, so abgedroschen und uralt, daB ich
nur sagen kann: Legen Sie sie wieder in die Kiste zurlick, das ist bereits abgelegtes
Material von uns, schon langst liberholt, meine Herren. Wenn Sie da wissen woUen, wie
man so etwas macht, dann dlirfen Sie nicht Programme nehmen, die bei uns in den
achtziger oder neunziger Jahren etwa modern waren, sondern mlissen Sie kommen und
jett studieren bei uns, da konnen Sie etwas lernen, meine Herren, wie man das macht.

Aber immerhin, schon die Tatsache, daB man so etwas als Zielsebung jetzt plotzlich
angibt! Ja, warum flihren denn die Herren eigentlich Krieg? Erst sagten sie: Um den
Nationalsozialismus zu bekampfen, mlissen die Volker der Welt verbluten - und jetzt
plotzlich holen sie aus ganz zuunterst liegenden Schubladen Programmpunkte unserer
Vorvorganger heraus. Weshalb denn das dann liberhaupt? Das hatten sie billiger haben
konnen. Aber es ist nur der Beweis, daB sich auch dort die Volker zu regen beginnen.
Oder wenn beispielsweise ein Sturm in England ausbricht, well ein Oberst, glaube ich,
oder General erklart: "In diesem Lande - das heiBt also, das sozialfortschrittliche England
- in diesem Lande kann man Offiziere aus unteren Schichten nicht gebrauchen, sondern
Offiziere konnen nur aus den oberen Schichten geholt werden, die unteren taugen dazu
nicht", da kann ich nur sagen-. Sie regen sich auf? Weil der das gesagt hat? Sie soUten
sich auf. regen, well das nicht ist, aber doch nicht nur deshalb. well einer das endlich
ausspricht. Es ist interessant, daB keiner sich dabei darliber aufregt, daB ei; in
Wirklichkeit so ist. Das heiBt also, daB tatsachlich dort nur aus dieser obersten Schicht
Menschen etwas werden konnen. Darliber soUten sie sich aufregen, doch nicht darliber,
daB das einer jetzt dummerweise ausspricht im Kriege. Bei uns aber, wenn sie etwas
lernen woUen, ist das schon langst behoben. Sie haben uns allerdings vor kurzem noch
nachgewiesen, daB unsere Offiziere und Generale nichts taugen, well sie alle zu jung sind
und etwas an. gekrankelt vom nationalsozialistiseiten Gedankengut seien, also auch etwas
etwa mit der breiten Masse zu tun haben. Unterdes hat ja die Entwicklung schon gezeigt,
wo die besseren Generale sitzen, da drliben oder bei uns. Wenn der Krieg noch langer

dauert, wird das ein groBes Ungluck flir England sein. Denn man wird dann noch
allerhand erleben. Plotztich werden die Englander iiberhaupt eine Kommission schicken,
um unser Programm zu iibernehmen. Das wird das Ende ihres ganzen Kampfes sein.
Dieses soziale Deutschland ist es, was diese Clique, gemischt aus Juden und ihren
Finanzleuten da driiben und ihren Geschaftemachern, am meisten haBt.

Demgegenliber steht unsere AuBenpolitik und unsere Inneu. und unsere
Wirtschaftspolitik eisern klar fest. Es gibt nur ein Ausrichtungsziel, das heiBt- das Volk.
AUe Wege, die wir betreten, miissen am Ende dort miinden. Wir sind uns dabei darliber
klar, daB, wenn man nicht alles zerstoren will, man nur mit vielen, vielen Kompromissen,
mit vielen Nachsichtigkeiten diesen Weg betreten, besehreiten und einhalten kann. Aber
die Bewegung ist ja auch nicht nur eine zeitliche Erscheinung eines Mannes. Ich habe
schon friiher vor vielen Jahren im Kampf gesagt: Der Nationalsozialismus wird die
kommenden tausend Jahre der deutschen Geschichte bestimmen. Er ist nicht mehr
wegzudenken. Er wird erst dann vergehen, wenn seine Programmpunkte
Selbstverstandlichkeit geworden sind, friiher nicht.

Aber selbst im Kriege war noch die Moglichkeit einer Verstandigung gegeben. Ich habe
sofort nach dem Polenkrieg wieder die Hand gegeben. Ich habe gar nichts verlangt,
weder von Frankreich noch von England. Es war umsonst. Ich habe dann sofort nach dem
Zusammenbruch im Westen wieder England die Hand hingestreckt. Es hat mich ein
Gegeifer empfangen und ein Geschrei. Sie spuckten formlich auf mich los. Sie waren
entriistet. Auch gut. Es ist alles umsonst. Die Finanzinteressen dieser Demokratien siegen
liber ihre wahren Volksinteressen! Das Blut der Volker muB also wieder in den Dienst
des Geldes dieser ganz kleinen Interessentengruppen gestellt werden.

So kam es zum ersten Kampf, und so wird nun dieser Kampf eben weitergehen. Ich darf
aber doch zurlickweisend schon eines sagen : schon das Jahr, das hinter uns liegt, und der
letzte Teil des vorvergangenen Jahres haben praktisch diesen Krieg entschieden. Der
Gegner, den sie zuerst im Osten gegen uns mobilisierten, wurde in wenigen Wochen
beseitigt. Der Versuch, uns von Norwegen, von den Erzhasen, abzuschneiden und eine
Angriffsbasis gegen Nordostdeutschland zu gewinneu, wurde in wenigen Wochen
desgleichen erledigt. Der Versuch, liber Holland und Belgien die Ruhrgrenze und
Ruhrzone zu erreichen, brach nach wenigen Tagen zusammen. Frankreich ging den
gleichen Weg. England wurde von dem Kontinent weggejagt. Ich lese einige Male jetzt
so, daB die Englander die Absicht haben, mit einer groBen Offensive jeet irgendwo.zu
beginnen. Ich hatte nur den einen Wunsch, wenn ie wir das vorher mitteilen woUten. Ich
wlirde dann das Gebiet in Europa vorher raumen lassen, damit sie kommen. Ich wlirde
sehr gerne ihnen die Schwierigkeiten der Landung ersparen, und wir wlirden uns dann
wieder vorstellen und noch einmal aussprechen, und zwar mit der Sprache, die sie wohl
allein verstehen!

Sie haben nun Hoffnungen, denn sie miissen Hoffnungen besitzen. Was erwarten sie sich
nun? Wir stehen hier auf diesein Kontinent, und wo wir stehen, bringt aus niemand mehr
weg! Und wir haben bestimmte Basen geschaffen, und wir werden, wenn die Stunde

kommt, zu den entscheidenden Schlagen ausholen. Und daB wir die Zeit dafiir geniitzt
haben, das werden die Herren in diesem Jahr geschichtlich zur Kenntnis nehmen.

Auf was hoffen sie? Auf andere Hilfe? Auf Amerika? Ich kann nur eines sagen: Wir
haben jede Moglichkeit von vornherein einkalkuliert. DaB das deutsche Volk gegen das
amerikanische Volk nichts hat, das ist jedein klar, der nicht bewuBt die Klarheit
verdrehen will und das Gegenteil behauptet. Deutschland hat noch niemals auf dem
amerikanischen Konti. nen Interessen vertreten, es sei denn, daB es mitgekampft hat fiir
die Freiheit dieses Kontinents! Wenn Staaten dieses Kon. tinents nun versuchen,
vielleicht in den europaischen Konflikt einzugreifen, dann wird nur noch schneller die
Zielsetzung sich verandern. Es wird dann eben doch Europa sich verteidigen.

Und man soil sich liber eines keiner Tauschung hingeben: Wer glaubt: England helfen zu
konnen, muB eines auf alle Falle wissen: jedes Schiff, ob mit oder ohne Begleitung, das
vor unsere Torpedorohre kommt, wird torpediert!

Wir sind in einem Kriege, den wir nicht gewoUt haben. Im Gegenteil! Ofter kann man
dem anderen nicht die Hand hinhalten. Wenn aber diese Finanzhyanen den Kampf woUen
und etwa das Ziel haben, die deutsche Nation auszurotten, dann werden sie ihre blauen
Wunder erleben. Dieses Mai trifft man nicht auf ein ermattetes Deutschland wie im
Weltkrieg, sondern dieses Mai stoBt man auf ein in hochstem Grade mobilisiertes und
kampffahiges und kampfentschlossenesDeutschland.

Wenn man aber andere Hoffnungen hat, so kann ich nur sagen, ich verstehe sie nicht. Sie
sagen: "Italien wird abfallen." Die Herren soUen ja nicht Revolutionen in Mailand er.
finden, sondern sie soUen aufpassen, daB bei ihnen selbst keine Unruhen ausbrechen! Das
Verhaltnis Deutschlands und Italiens wird iiberhaupt von diesen Staaten nur so gesehen,
wie sie das selber meistens zu tun pflegen. Also, wenn bei den Demokratien einer dem
anderen hilft, dann verlangt er dafiir irgend etwas, Stlitzpunkte oder so irgend etwas - das
besetzt er dann. Als daher die Italiener Flugzeuggeschwader nach der Atlantikkliste
legten, da schrieben die englischen Zeitungen, daB die Italiener nun in unsere
Kriegflihrung hineinreden und daB sie in der Zukunft auf dem Atlantik dafiir einen
Stlitzpunkt verlangen. Und jetzt, da wieder deutsche Geschwader in Sizilien sind, da
sagen sie, daB Deutschland Sizilien wahrscheinlich jetzt beschlagnahmen wird. Die
Herren konnen liberzeugt sein: mit diesen Matehen, da kann man weder in Deutschland
noch in Italien einen Menschen bewegen. Es zeigt nur die krankhafte Geistlosigkeit der
Leute, die so etwas in England verzapfen. Und vor allem, es zeigt nur, daB sie den Sinn
dieses Krieges nicht begreifen, den wir aber begreifen: Wo wir England schlagen konnen,
werden wir es schlagen! Wenn sie aber in einigen MiBerfolgen unseres Partners jetzt
bereits den Beweis ihres Sieges sehen. dann verstehe ich gerade die Englander nicht. Die
haben bisher in ihren eigenen MiBerfolgen immer nur den Beweis flir ihren groBen Sieg
gesehen. Die Herren konnen der Uberzeugung sein: Diese Rechnung ist eine
Gesamtrechnung, und sie wird am Ende dieses Krieges beglichen werden, Punkt flir
Punkt, Quadratkilometer um Quadratkilometer. Da konnen sie liberzeugt sein!

Und noch etwas miissen sie der Uberzeugung sein: Der Duce und ich, wir zwei sind
weder Juden, noch sind wir Geschaftemacher. Wenn wir zwei uns die Hand geben, dann
ist das der Handschlag von Mannern, die eine Ehre besiten. Das wird, hoffe ich, auch im
Laufe dieses Jahres den Herren noch dammern und klar werden.

Vielleicht hoffen sie auch auf den Balkan. Ich wiirde auch darauf nicht viel geben, denn
das eine ist sicher: Wo England in Erscheinung tritt, werden wir es angreifen, und wir
sind stark genug dazu.

Vielleicht haben sie die Hoffnung auf andere Staaten, die sie noch hereinziehen. Ich weiB
es nicht, aber ich kann ihnen, meine Parteigenossen und Parteigenossionen, die Sie mich
nun seit so vielen Jahren kennen, als einen besorgten Mann, der immer vorausblickt, nur
die eine Versicherung geben: Jede Moglichkeit, die uberhaupt denkbar ist, haben wir
nlichtern abgewogen und in Rechnung gesetzt. Am Ende steht unser Sieg!

Sie hoffen dann vielleicht noch etwas - nicht mehr so stark - auf den Hunger. Wir haben
unser Leben organisiert. Wir wuBten von vornherein, daB es im Kriege einen UberfluB
natiirlich nicht geben kann. Aber verhungern wird das deutsche Volk niemals - niemals !
Eher das englische! Da konnen die Herren iiberzeugt sein.

Rohstoffmangel? Auch das haben wir alles vorhergesehen. Daher der Vierjahresplan!
Vielleicht ist das auch einigen Englandern schon zum BewuBtsein gekommen.

Es konnte nur eines dann noch sein: namlich, daB sie wirklich glauben, durch ihre Lligen
und Propaganda, durch ihre Phrasen das deutsche Volk noch einmal benebein zu konnen.
Und da kann ich nur sagen: sie hatten nicht so lange schlafen soUen! Sie hatten sich ein
klein wenig um die innere Entwicklung des deutschen Volkes wirklich kiimmern soUen.
So wie sie jebt diese Idiotic unternahmen, das italienische Volk dem Duee entfremden zu
woUen - ein britischer Lord steht auf und appelliert an das italienische Volk, daB es nicht
mehr dem Duce, sondern Seiner Lordschaft folgen soil! Es ist idiotisch, wenn man so
einem Schafskopf so etwas uberhaupt glauben soil.

Dann steht wieder ein anderer Lord auf und ermahnt das deutsche Volk, Seiner
Lordschaft zu folgen und sich von mir abzuwenden. Ich kann diesen Mannern nur sagen:
das haben schon ganz andere in Deutschland versucht. Die haben eine Vorstellung von
dem deutschen Volk, vom nationalsozialistisehen Staat, von unserer Gemeinschaft, von
der Armee un. serer marschierenden Massen in unserem Volk! Die haben eine Ahnung
von unserer Propaganda!

Sie haben sich, well sie selber anscheinend nicht so ganz Iiberzeugt waren von der
Tiichtigkeit ihrer Gedanken, ein paar Krafte ausgeliehen aus Deutschland. Aber das sind
gerade die Krafte, die hier jammervoU versagt hatten, namlich die Emigranten, die hier
den kiirzeren zogen. Das sind ihre Berater! Wir sehen das sofort an den Pamphleten. Wir
wissen genau: das hat der gemacht, das hat der gemacht - genau so blode wie damals hier.
Nur daB damals der Stempel "Vossische Zeitung" darauf stand, und jetzt steht "Times"
darauf oder so etwas. Und die Leute bilden sich ein, daB so eine alte, alte, alte Sache, die

bei uns schon von der "Vossischen Zeitung" nicht mehr zog, jetzt wieder ziehen wird,
wenn plotzlich von der "Times" oder vom "Daily Telegraph" irgend so was kommt. Es ist
eine wirkliche Gehirnerweichung in diesen Demokratien ausgebrochen! Sie konnen
beruhigt sein: Das deutsche Volk wird alles das tun, was in seinem Interesse notwendig
ist. Es wird seiner Fiihrung folgen. Es weiB, daB seine Fuhrung kein anderes Ziel hat. Es
weiB, daB heute an der Spitze des Reiches kein Mann steht, der auch ein Aktienpaket in
seiner Tasche hat, der andere Interessen verfolgt.

Dieses deutsche Volk - das weiB ich, und ich bin so stolz darauf - ist mit mir verschworen
und geht durch dick und dlinn.

In diesem Volke ist jetzt wieder ein alter Geist lebendig geworden, der uns schon einmal
lange Zeit begleitet hat. dieser Fanatismus der Bereitwilligkeit, alles auf uns zu nehmen!
Jeden Schlag, den wir empfangen, wir werden ihn mit Zins und Zinseszins zuriickgeben!
Uns wird er nur harter machen! Und was sie auch gegen uns mobilisieren. Und wenn die
Welt voU Teufel war', es wird uns dann doch gelingen.

Und wenn sie dann als letztes sagen: Ja, aber die Fehler, die sie machen!" - Gott, wer
maeht keine Fehler? Ich habe heute friih gelesen, daB ein englischer Mister - ich weiB
nicht, aus was - aber durch ein Verfahren ausgerechnet hat, daB ich im vergangenen
Jahre, also im Jahre 1940, sieben Fehler gemacht habe, sieben Fehler! Der Mann hat sich
geirrt, ich habe es nachgerechnet: ich habe nicht sieben Fehler gemacht, sondern 724.
Aber ich habe welter gerechnet. und meine Gegner haben 4 385 000 Fehler gemacht! Er
kann mir das glauben! Ich habe es genau nachgerechnet.

Wir werden mit unseren Fehlern schon weiterkommen. Wenn wir in diesem Jahre soviele
Fehler machen wie im vergangenen, und wenn ich soviele Fehler mache wie im
vergangenen, dann werde ich am Ende dieses Jahres meinem Herrgott auf den Knien
danken, daB er mich nur sieben Fehler hat machen lassen. Und wenn meine Gegner soviel
Gescheites machen wie in diesem vergangenen Jahr, werde ich auch zufrieden sein.

So gehen wir jetzt in das neue Jahr hinein mit einer geriisteten Wehrmacht wie noch nie
in unserer deutschen Geschichte.

Zu Lande sind die Zahlen der Divisionen gewaltig vermehrt worden. Ihr Kampfwert
wurde verbessert, die ungeheure einmalige Kriegserfahrung bei Flihrer und Mann
verwertet und ausgewertet. Denn es ist gearbeitet worden und wird unentwegt gearbeitet.
Die Ausriistung ist verbessert, unsere Gegner werden sehen, wie sie verbessert wurde.

Zur See wird in diesem Friihjahr der U-Boot-Krieg beginnen, und sie werden auch dort
dann bemerken, daB wir nicht geschlafen haben in diesen sechzehn Monaten!

Und die Luftwaffe wird desgleichen ihre Vorstellung besorgen. Und die gesamte
Wehrmacht wird die Entscheidung so oder so erzwingen!

Unsere Produktion ist auf alien Gebieten eine gewaltig gesteigerte.

Was andere planen, ist bei uns Wirklichkeit. Das deutsche Volk aber steht gefaBt hinter
seiner Fuhrung, im Vertrauen zu seiner Wehrmacht und bereit, das zu ertragen, was das
Schicksal nun einmal von ihm fordert.

Das Jahr 1941 wird, dessen bin ich iiberzeugt, das geschichtliche Jahr einer groBen
Neuordnung Europas sein! Das Programm kann kein anderes sein als: ErschlieBung der
Welt flir alle, Brechung der Vorrechte einzelner, Brechung der Tyrannei gewisser Volker
und besser noch ihrer finanziellen Machthaber.

Und endlich wird dieses Jahr mithelfen, dann wirklich die Grundlagen flir eine
Volkerverstandigung und damit eine Volkeraussohnung zu sichern.

Und nicht vermeiden mochte ich auch den Hinweis noch dar. auf, den ich schon einmal,
namlich am 1. September 1939 im Deutschen Reichstag tat, daB namlich, wenn wirklich
die andere Weit von dem Judentum in einen allgemeinen Krieg gesturzt wlirde, das
Judentum damit seine RoUe in Europa ausgespielt haben wird! Sie mogen auch heute
noch lachen darliber. genau so, wie sie friiher lachten liber meine inneren
Prophezeiungen. Die kommenden Monate und Jahre werden erweisen. daB ich auch hier
richtig prophezeit hatte. Schon jetzt aber sehen wir, wie unsere Rassenerkenntnis Volk
um Volk ergreift, und ich hoffe, daB auch die Volker, die heute noch in Feindschaft
gegen uns stehen, eines Tages ihren groBeren inneren Feind erkennen werden, und daB
sie dann doch noch in eine groBe gemeinsame Front mit uns eintreten werden: die Front
einer arischen Menschheit gegenliber der internationalen jlidischer) Ausbeutung und
Volkerverderbung !

Dieses Jahr. das seit dem 30. Januar nun hinter uns liegt, war das Jahr groBter Erfolge,
allerdings auch vieler Opfer. Wenn auch im gesamten die Zahl der Toten und der
Verletzten klein ist gegenliber alien frliheren Kriegen, so sind doch flir jede einzelne
Familie, die davon betroffen wurde, die Opfer schwer. Unsere ganze Zuneigung, unsere
Liebe, aber auch unsere Flirsorge gehort denen, die diese Opfer bringen muBten. Sie
haben das erlitten, was Generationen vor uns immer auch bringen muBten. Opfer brachte
aber auch sonst jeder einzelne Deutsche. Gearbeitet hat die Nation auf alien Gebieten,
gearbeitet hat im Ersatz des Mannes vor allem die deutsche Frau. Es ist ein wunderbarer
Gemeinschaftsgedanke, der unser Volk beherrscht.

DaB dieser Gedanke in seiner ganzen Kraft ins im kornmenden Jahr erhalten bleibe, das
sei der Wunsch des heutigen Tages. DaB wir flir diese Gemeinschaft arbeiten woUen, das
sei unser Gelobnis! DaB wir im Dienst dieser Gemeinschaft den Sieg erringen, das ist
unser Glaube und unsere Zuversicht! Und daB der Herrgott in diesem Kampf des
kommenden Jahres uns nicht verlassen moge, das soil unser Gebet sein!

Deutschland Sieg Heil!

Der groBdeutsche Freiheitskampf Reden Adolf Hitlers

Am 14. Februar empfdngt der Filhrer den jugoslawischen Ministerprdsidenten
Zwetkowitsch und den Aufienminister Cincar-Markowitsch.

Am 17. Februar geben Bulgarien und die Tilrkei gegenseitige Friedenserkldrungen ab.
Damit wird die Hognung Englands auf Kriegsausweitung auch in diesem Teile Europas
zunichte.

Am 24. Februar spricht der Fiihrer zum 21. Jahrestag der Verkiindung des
Parteiprogramms in MUnchen:

Rede am 24. Februar 1941 in Munchen

Parteigenossen und Parteigenossinnen!

Nationalsozialisten !

Der 24. Februar ist fiir uns immer ein Tag ergriffener Erinnerung. Und mit Recht! Denn
an diesem Tag begann die Bewegung aus diesem Saal den staunenswerten Siegeszug, der
sie an die Spitze des Reiches fiihrte und damit zur Gestalterin des deutschen Schicksals
machte.

Auch flir mich bedeutet dieser Tag sehr viel. Es ist, glaube ich, sehr selten, daB ein
Politiker 21 Jahre nach seinem ersten groBen offentlichen Auftreten vor die gleiche
Gefolgschaft hintreten kann, um ihr dasselbe Programm zu wiederholen, wie am ersten
Tage, daB ein Mann 21 Jahre das gleiche predigen und auch das gleiche verwirklichen
durfte, ohne sich auch nur einmal von seinem friiheren Programm entfernen zu miissen.

Als wir im Jahre 1920 in diesem Saal zusammentraten, da erhob sich bei vielen die
Frage. "Ach, schon wieder eine neue Partei. Weshalb? Haben wir nicht geniigend
Parteien?" - Wenn die neue Bewegung wirklich nichts anderes hatte sein woUen als eine
Fortsetzung und Vermehrung der alten Parteien, dann allerdings ware dieser Einwand
wohl zu Recht erhoben worden, denn Parteien gab es ja damals mehr als genug. Aber es
war das doch etwas anderes als alle d4maligen Parteigriindungen. Es entstand eine
Bewegung, die zum ersten Male erklarte, daB sie von vornherein nicht beabsichtige, die
Interessen bestimmter einzelner Volksschichten zu vertreten. Keine Vertretung
blirgerlicher oder proletarischer Interessen, keine Vertretung von Land oder Stadt, keine
Vertretung katholischer, aber auch keine protestantischer Belange, keine Vertretung
einzelner Lander, sondern eine Bewegung, die zum erstenmal in den Mittelpunkt all ihrer
Gedanken das Wort "deutsches Volk" setzte. Sie war auch keine Klassenpartei insofern.

als sie sich weder der rechten noch der linken Seite verschrieb, in die man damals die
Nation zu trennen versuchte, sondern hatte von Auf aug an nur ein Ziel im Auge: das
deutsche Volk in seiner Gesamtheit.

Damit begann ein heldenhafter Kampf, der von Anfang an fast alles librige gegen die
Bewegung fiihren muBte und auch gefuhrt hat. Aber in dieser Zielsetzung lag das
Entscheidende, und daB ich heute nach 21 Jahren wieder vor Hinen stehen kann, ist nur
dieser Zielsetzung zu verdanken.

Dieser klaren eindeutigen Zielsetzung, die die Bewegung nicht zur Dienerin einzelner
bestimmt umgrenzter Interessen machte, sondern sie dariiber hinweg zu einer einzigen
Aufgabe erhob, dem deutschen Volke im gesamten zu dienen und seine Interessen liber
alle augenblicklichen Spaltungen hinweg wahrzunehmen.

Wir standen damals mitten in einem groBen Zusammenbruch. Versailles lastete driickend
auf uns alien, und es war selbstverstandlich, daB sich uberall einzelne Menschen
beklommenen Herzens aufmachten, um einen Weg zu suchen, der aus diesem
namenlosen Ungliick herausfiihren konnte

Die Ursachen dieses Zusammenbruchs wurden verschieden gesehen. Ohne Zweifel waren
schwerste politische Fehler gemacht worden - nicht etwa nur in den Jahren des Krieges,
sondern bereits viele Jahre vorher. Man sah das Ungewitter kommen. Man sah gewisse
Hetzer in der Welt - und es sind die gleichen, die das Geschaft auch heute wieder
besorgen, ganz Europa gegen Deutschland zu mobilisieren. Obwohl sich nun giinstige
Gelegenheiten geboten hatten, diesen Hetzern entgegenzutreten, und zwar rechtzeitig
entgegenzutreten, haben die damaligen Reichsfiihrungen hier politisch versagt. Auch seit
Beginn des groBen Krieges war die politische Fiihrung nach innen und auBen denkbar
ungeschickt, psychologisch durch und durch fehlerhaft gewesen. Nur auf einem Gebiet
darf man ihr keinen Vorwurf machen: den Krieg hatte sie nicht gewoUt!

Im Gegenteil - denn hatte sie den Krieg gewoUt, dann. wiirde sie sich sicherlich auf ihn
anders vorbereitet und einen giinstigeren Zeitpunkt gewahlt haben. Nein, ihr groBtes
Verbrechen, wenn man einen Fehler so bezeichnen darf, war, daB sie nicht selbst die
entscheidende Stunde fand und damit zu giinstigerer Zeit handelte, obwohl sie doch
wuBte, daB der Krieg unabwendbar war.

Es sind auch militarische Fehler, abrische Fehler gemacht worden, viele er trotdem bleibt
eine Tatsache bestehen: Uber vier Jahre lang hat der deutsche Soldat als solcher
unbesiegt dem Feind seine Stirn geboten! Ein Heldenepos einmaliger Art hat sich in
diesen vier Jahren abgespielt.

Ganz gleich, wie groB unsere Siege heute sein mogen und wie groB die Siege der Zukunft
sein werden - immer wird das deutsche Volk mit andachtiger Riihrung und tiefer Ergrif -
fenheit auf diese groBe Zeit des Weltkrieges zuriickblicken, da es vereinsamt und von
aller Welt verlassen einen heroischen Kampf focht gegen eine ungeheure Ubermacht der
Zahl, gegen eine gewaltige Uberlegenheit des Materials und trobdem standhielt - bis ein

Zusammenbruch eintrat, den nicht die Front verschuldete, sondern der aus dem Verfall
der Heimat kam.

Damit kommen wir zum eigentlichen und entscheidendsten Grand, zur wirklichen
Ursache des damaligen Zusammen. brachs. Das deutsche Volk lebte schon seit
Jahrzehnten in einem sich vollziehenden inneren Zerfall. Es waren zwei Wei. ten, in die
die Nation damals auseinanderfiel. Sie sind uns alten Nationalsozialisten heute mir noch
allzu bewuBt, denn mit diesen Welten haben wir gerungen und gekampft. Zwischen ihnen
standen wir und aus ihnen heraus hat sich unsere Bewegung langsam geformt.

Sie erinnern sich noch, meine alten Parteigenossen und -genossinnen, des damaligen
Bildes des politischen Lebens, erinnern sich noch all der Plakate der zwei groBen
Begriffe, die miteinander stritten: Burgertum auf der einen. Proletariat auf der anderen
Seite, Nationalismus hier, Sozialismus dort - zwischen diesen beiden eine Kluft, von der
man behauptete, daB sie nie wlirde iiberbriickt werden konnen. Das blirgerliche
nationalistische Ideal war eben nur blirgerlich, das sozialistische war nur marxistisch. Das
blirgerliche Ideal war gesellschaftlich begrenzt, das marxistische international an.
begrenzt. Im Grande genommen aber waren beide Bewegun. gen bereits steril geworden.

In der Zeit, in der ich zum erstenmal hier auftrat, konnte gar kein Vernlinftiger damit
rechnen, daB es hier zu einem klaren Sieg kommen wlirde. Und das war ja das Entschei.
dende. Wenn die Nation nicht endgliltig zerfallen soUte, dann muBte aus diesem Kampf,
wenn er schon unausbleiblich war, eine Seite als hundertprozentiger Sieger hervorgehen.
Aber das war schon damals ausgeschlossen, denn die Bewegungen begannen sich bereits
in sich selbst aufzulosen und zu zerspalteu. Ihr Elan war langst verlorengegangen. Das
Burgertum spaltete sich auf in unzahlige Parteien, Vereine, Grlippchen, Verbandchen,
hinter ihnen Vertretungen von Stadt und Land, von Hausbesitz und Grundbesitz usw. -
und auf der anderen Seite die sich ebenfalls immer mehr zersplitteraden marxistisehen
Richtungen, Mehrheitssozialisten, Unabhangige Sozialisten, Kommunisten, Radikale
Kommunisten, Kommunistische Arbeiterpartei, Syndikalisten usw. Wer kennt diese
Gruppen noch alle, die damals gegeneinander fochten? Jedes Plakat war eine Kampf
ansage, nicht nur gegen die gegnerische Welt, sondern oft auch gegen die eigene.

Die beiden Lager, die uns damals gegenlibertraten, muBten auf die Dauer zur
voUkommenen Auflosung unseres Volkskorpers im Innem flihren und damit naturgemaB
zum Verbrauch der ganzen deutschen Volkskraft.

Ganz gleichgliltig, ob innenpolitische oder auBenpolitische, ob wirtschafts- oder
machtpolitische Fragen zu entscheiden waren: Keine der groBen Aufgaben der Zeit
konnte gelost werden ohne den gesamten und konzentrierten Krafteinsatz der Nation.

Vor unseren Augen stand damals Versailles. Als ich hier in diesem Saal zum ersten Male
auftrat, da war mein ganzes politisches Denken erflillt von der Verpflichtung, gegen diese
schandbarste Unterwerfung aller Zeiten zu protestieren und die Nation zum Kampf gegen
sie aufzurufen. AuBenpolitisch bedeutete dieses Diktat die voUkommene
Wehrlosmachung und Rechtlosmachung der deutschen Nation.

Gerade diese auBenpolitische Lage zwang zu einer klaren Entscheidung. Das
Schanddiktat war bestimmt, die deutsche Nation fiir ewige Zeiten zu versklaven. Man hat
keine Begrenzung dieser Sklavenarbeit gesetzt, sondern man sagte von vornherein: "Wir
wollen nicht festlegen, was ihr zu zahlen habt, weil wir selbst noch gar nicht wissen, was
ihr zahlen konnt. Wir wollen daher das von Zeit zu Zeit immer wieder aufs neue
festsetsen; ihr verpflichtet euch nur von vornherein, daB ihr alles das bezahlen werdet,
was wir verlangen." - Das haben damalige deutsche Regierungen dann auch getan! Die
Erfiillung dieser Verpflichtung muBte Deutschland flir ewige Zeiten zum Untergang
bringen. Und wenn es ein Franzose aussprach, daB das Ziel eigentlich sein mliBte, 20
Millionen Deutsche zu beseitigen - dann war das keineswegs Phantasie! Es war damit
tatsachlich die Zeit auszurechnen, in der die deutsche Nation zwanzig oder dreiBig
Millionen Menschen weniger zahlen wiirde.

Dieser schon rein wirtschaftlich gesehen unbeilvoUen Versklavung trat die deutsche
Nation, nun in zwei groBe Heerlager zerspalten, entgegen. Beide hatten ganz andere
Auffassungen, aber beide hofften auf Internationalismen. Die einen mehr auf
intellektuelle Art, wie es ihnen entsprach, sie sagten: ..Wir glauben an das Weltgewissen,
an die Weltgerechtigkeit; wir glauben an den Volkerbund in Genf." Die anderen waren
etwas mehr proletarisch und sagten. "Wir glauben an die Internationale Solidaritat" - und
so was ahnliches. Aber alle glaubten an irgend etwas, das auBerhalb des eigenen Volkes
lag. Eine sehr bequeme Methode, sich zu retten, indem man hofft, daB andere kommen,
um einem zu helfen!

Demgegenliber vertrat die neue Bewegung eine Erkenntnis, die im Grunde genommen in
einem einzigen Sat zusammenzufassen ist. "Hilf dir selbst, dann hilft dir Gott." Das ist
nicht nur ein sehr frommer, sondern auch sehr gerechter Satz, weil man ja gar nicht
annehmen kann, daB der liebe Gott dazu da sei, Menschen zu helfen, die zu feige oder zu
faul sind, sich selbst zu helfen, daB also der liebe Gott eine Art Schwacheersag fiir die
Menschheit sei. Dazu ist er nicht da. Er hat zu alien Zeiten nur den gesegnet, der bereit
war, sich selber zu wehren.

Was aber von der Hilfe anderer zu erwarten ist, das haben wir ja erlebt. Da tritt ein
amerikanischer President auf und leistet uns einen feierlichen Schwur, daB wir das und
das und das und das bekommen soUten, wenn wir die Waffen niederlegen wiirden. Die
Waffen waren niedergelegt und der Schwur war gebrochen und vergessen. Die Herren
sind sehr unwirsch geworden, wenn man sie daran erinnerte. Und so oft auch das
demokratische Deutschland damals hat und winselte - es hat nicht eine Erleichterung
bekommen - von gleichem Recht war iiberhaupt keine Rede!

Ich habe gerade in dieser Stadt meinen Kampf mit dem politischen Kampf gegen
Versailles begonnen. Sie wissen es alle, meine Parteigenossen und Parteigenossinnen,
wie oft ich gegen diesen Vertrag geredet habe. Ich habe diesen Vertrag studiert wie kaum
ein zweiter. Ich habe diesen Vertrag auch nicht vergessen, bis heute noch nicht
vergessen! Der Vertrag konnte nicht beseitigt werden durch Demut oder Unterwerfung,
sondern durch die Selbstbesinnung, durch die Kraft der deutschen Nation. -

Die Zeit der harten damaligen Kampfe hat zwangslaufig eine Auslese der Fiihrerschaft
mit sich gebracht. Wenn ich heute vor die Nation hintrete und die Garde derjenigen
Manner sehe, die um mich stehen, dann ist das doch eine Sammlung von richtigen
Mannern - in Bayern wlirde man sagen, von Mannsbildern -, die etwas reprasentieren.
Wenn ich mir dagegen so die Kabinette meiner Gegner anschaue, dann kann ich nur
sagen: nicht fahig, bei mir einen Block richtig zu flihren.

Diese harte Zeit hat eine Auslese geschaffen von erstklassigen Mannern, mit denen man
natiirlich oft auch seine Sorge hatte - das ist ganz klar. Manner, die etwas taugen, sind
knorrig und oft auch stachelig, und in normalen Zeiten muB man da manchmal besorgt
sein, daB diese Stacheln nebenein. ander - und nicht gegeneinander stehen. Aber im
Augenblick, in dem Gefahren kommen, ist das eine Garde von entschlossenen Menschen.
Diese Auslese, die beim Soldaten der Krieg mit sich bringt, der die wirklichen Flihrer in
die Erscheinung treten laBt, diese Auslese laBt auch im politischen Leben erst der Kampf
entstehen. Das war ein Ergebnis dieser langsamen Entwicklung, dieses ewigen Kampfes
gegen Widerstande, daB wir allmahlich eine Fuhrung erhalten haben, mit der man heute
alles wagen kann. Wenn ich mir nun demgegen'uber die andere Welt ansehe, so muB ich
sagen: sie hat dieses Wunder einfach verschlafen. Auch heute will sie es noch nicht
einsehen. Sie woUen nicht einsehen, was wir sind, und woUen nicht einsehen, was sie
geblieben sind, sie laufen herum wie manche Justitia mit verbundenen Augen. Sie lehnen
vor allem das ab, was ihnen nicht paBt.

Sie begreifen nicht, daB in Europa zwei Revolutionen etwas gewaltiges Neues geschaffen
haben. Denn wir wissen, daB parallel unserer Revolution noch eine zweite gegangen war,
in der die Machtiibernahme viel friiher zum Zuge kam als bei uns, die faschistische, daB
auch diese Revolution zu gleichen Ergebnis sen fiihrte und daB zwischen unseren beiden
Revolutionen eine absolute Identitat nicht nur in der Zielsetzung, sondern auch im Wege
besteht und dariiber hinaus eine Freundschaft, die mehr ist als ein bloBes
zweckhestimmtes Miteinandergehen. Auch das begreifen unsere Gegner noch nicht, daB,
wenn ich einmal einen Mann als meinen Freund ansehe, ich dann zu diesem Mann stehe
und mit dieser Haltung keine Handelsgeschafte mache.

Denn ich bin kein Demokrat, und ich bin daher auch kein Schieber. Ich bin auch kein
Kriegsgewinnier, sondern ich bin ein Mann, der wiinscht, daB man mir auch nach
meinem Tode wenigstens die Gerechtigkeit zuteil werden laBt, daB mein ganzer
Lebenskampf nur einem einzigen groBen Ideal diente. Ich mochte deshalb auch auf
diesem Gebiet keine Schwachen zeigen. Daher gibt es gar keinen Zweifel, daB der Bund,
der die beiden Revolutionen, und besonders der Bund, der beide Manner miteinander
verbindet, ein unlosbarer ist, und daB, wenn es einmal dem einen besser geht und dem
anderen schlechter oder umgekehrt, dann der andere ihm immer beistehen wird.
AuBerdem aber ist es der gemeinsame Feind, den wir schlagen werden!

Es gab eine Zeit, da hat uns das faschistische Italien, das den gleichen Kampf fiihrt wie
wir, das auch genau so eingekerkert ist wie wir und das genau in derselben
ijberbesiedlung lebt und dem bisher ebensowenig Lebensanspruch zugebilligt wurde als

uns, da hat dieses faschistische Italien fiir uns starke feindliche Krafte gebunden.

Zahlreiche britische Schiffe sind im Mittelmeer, zahlreiche britische Flugzeuge sind in

den afrikanischen Kolonien festgehalten worden, auch zahlreiche Landstreitkrafte waren

dort gebunden. Das war fiir uns sehr gut. Denn ich habe schon klirzlich gesagt: unser

Kampf zur See kann ja jetit erst beginnen. Der Grand liegt darin, daB wir zunachst mit

unseren U-Booten die neuen Besatzungen schulen wollten fiir die neuen U-Boote, die

nunmehr kommen. DaB sie jetgt zu kommen anfangen, daran soil man nicht zweifeln. Ich

habe gerade vor zwei Stunden die Mitteilung des Oberbefehlshabers der Marine

bekommen, daB soeben die Meldungen von Seestreitkraften und U-Booten eingelaufen sind, daB sie wieder

ganz andere Sachen gefaBt machen miissen. Und sie werden dann schon sehen, ob wir

den Winter wieder verschlafen oder die Zeit verwendet haben. In diesen langen Monaten

vorher, wo wir mit so wenig Booten kampften, hat Italien groBe feindliche Krafte

gebunden. Uns kann es jetzt gleich sein, ob unsere Stukas englische Schiffe in der

Nordsee oder im Mittelmeer fassen konnen. Es ist in jedem Fall dasselbe. Das eine ist

sicher: Wo Britannien den Kontinent beriihrt, werden wir ihm sofort entgegentreten, und

wo britische Schiffe aufkreuzen, werden unsere U-Boote und Flugzeuge dagegen

eingesetzt, bis die Stunde der Entscheidung kommt.

So hat sich ahnlich wie in Deutschland nur noch in Italien eine Revolution voUzogen, die
letzten Endes zum Neuaufbau einer Volksgemeinschaft fiihrt, fiihren muBte und gefuhrt
hat. Auch damals haben wir lange Jahre hindurch Geduld liben miissen, und wenn meine
Gegner heute glauben, mich mit der Zeit erschrecken zu konnen, da kann ich nur sagen:
Ich habe warten gelernt, aber ich habe in der Zeit dieses Wartens noch nie gefaulenzt.
Wir haben ja von 1923 zehn Jahre warten miissen, bis wir endlich zur Macht gekommen
sind. Aber wir haben in diesen zehn Jahren - das wissen Sie, meine alten Parteigenossen -
allerhand gearbeitet. Was haben wir geschaffen, was haben wir aufgerichtet! Die
Bewegung, die im Jahre 1933 antrat, war eine andere als die vom Jahre 1923. Wir haben
die Zeit geniitzt. Deshalb erschrecken mich solche Drohungen nicht. Vor uns stand
niemals etwa das Ziel: "Am 1. Marz oder am 15. Juni oder am 7. September muB das und
das gemacht sein." das wissen bloB die Journalisten unserer Gegner. Sie haben dies auch
friiher schon gewuBt.

Sie sagten: "Wenn die Nationalsozialisten bis zum Oktober 1929 nicht zur Macht
kommen, sind sie verloren." Wir waren nicht verloren! - Sie sagten: "Wenn die
Nationalsozialisten jetzt nach der Septemberwahl 1930 nicht die Macht bekommen, ist
der Nationalsozialismus erledigt." Er war nicht erledigt, obwohl wir nicht zur Macht
gekommen sind! - Und sie sagten dann 1932: Jetzt ist der Nationalsozialismus tot. Der
Fiihrer hat den Eintritt in die Regierung abgeschlagen. Er will keine Verantwortung. Er
ist zu feige dazu. DaB haben wir immer gesagt, wir wuBten es, der Mann driickt sich vor
der verantwortung." Das also haben diese scharfsinnigen Genies, die jetzt in England
sitzen - bei uns sind sie ja nicht mehr -, damals ganz genau gewuBt. - Dann sagten sie:
"Der 13. August ist der Wendepunkt. Der Nationalsozialismus ist erledigt." Es ist der 14.
August gekommen, und der Nationalsozialismus war nicht erledigt! - Einige Monate
spater muBten sie einen neuen Termin ansetzen. Und dann kam endlich der 30. Januar
1933. Und da sagten sie sofort: Jett haben sie den Fehler gemacht. Jetzt sind sie in die
Macht gegangen. In sechs Wochen sind sie jett fertig, drei Monate, hochstens drei

Monate. Dann sind sie erledigt." Die sechs Wochen und die drei Monate sind vergangen,
und wir waren nicht erledigt!

Und so haben sie immer neue. Termine gesetzt, und im Kriege machen sie es jetzt genau
so! Warum, auch nicht? Es sind j a die gleichen Leute. Es sind die gleichen Propheten, die
gleichen politischen Wunschelruteuganger, die bei uns schon so wunderbar die Zukunft
prophezeiten und die jetzt als Hilfskrafte beim englischen Propagandaministerium und im
englischen Auswartigen Amt angestellt sind. Sie wissen immer ganz genau, an welchem
Termin die Deutschen erledigt sind!

Wir haben das schon ein paarmal erlebt. Sie erinnern sich alle, was man sagte. Ich
brauche nur auf den beriihmten Ansspru . ch eines groBen britischen Staatsmannes, den
Sie in Munchen von Angesicht kennen, Mister Chamberlain, hinweisen, der noch wenige
Tage vor dem 9. April des vergangenen Jahres erklarte: "Gott sei Dank, er hat den
Autobus versaumt." Und ich erinnere Sie an einen weiteren Mann - es war der englische
Oberkommandierende -, der sagte: Ja, vor einigen Monaten, da hatte ich Angst, jetjt habe
ich keine Angst mehr. Sie haben die Zeit versaumt, und auBerdem: sie haben lauter junge
Generale. Das ist ihr Fehler und das ist ihr Ungliick. Uberhaupt, ihre ganze Fuhrung ...
Aber vor allem, sie haben die Zeit versaumt, jetzt ist es vorbei." Wenige Wochen spater
hat dieser General seinen Abschied genommen. Wahrscheinlich war er selbst auch noch
zu jung.

Und heute machen sie es genau so. Sie seten immer Termine. Im Herbst erklarten sie:
"Wenn jetzt keine Landung kommt. ist alles in Ordnung. Im Friihjahr 1941 wird England
die Offensive nach dem Festland tragen." Ich warte fortgesetzt auf die britische
Offensive. Sie haben ihre Offensive woanders hin verlegt. und wir miissen ihnen jetzt
leider dorthin nachlaufen. wo wir sie finden. Aber wir werden sie finden, wo immer sie
auch hingehen! Und wir werden sie aber auch dort treffen. wo der Schlag flir sie am
vernichtendsten sein wird!

Nun sind also seit damals 21 Jahre eines unentwegten Ringens der Bewegung vergangen.
Nach langen 13 Jahren kamen wir zur Macht. Seitdem erleben wir diese Jahre der
Vorbereitung nach auBen und einer Rieseriarbeit im Innern. Sie wissen. es ist dabei genau
so, wie es bei der Partei war. Wir haben von der Welt nichts verlangt, als daB sie uns die
gleichen Rechte gibt, genau wie wir im Innern die gleichen Rechte gefordert haben. Da
forderten wir einst freies Versammlungsrecht. wie es die anderen auch besaBen, wir
verlangten freies Rederecht, wir verlangten dieselben Rechte als partamentarische Partei
wie die anderen auch. Man hat uns das verweigert, man hat uns mit Terror verfolgt. Wir
haben trotzdem unsere Organisation aufgebaut und haben uns endlich durchgesetzt!

Genau so trat ich auch vor die Welt. Ich habe gesagt: Ich will nichts, als was die anderen
auch haben. Ich bin bereit, abzuriisten bis zum Letzten. Ich habe immer neue Vorschlage
gemacht. man hat uns ausgelacht und abgelehnt, genau wie im Innern! Ich woUte alles
auf dem Verhandlungsweg, es kann ja auch gar nichts Besseres geben, als auf dem
Verhandlungsweg die Ziele flir ein Volk zu erreichen; denn es kostet weniger und es
spart vor allem Blut. Wer wird so wahnsinnig sein, mit Gewalt etwas nehmen zu woUen,

was er mit der Vernunft bekommt? Aber es gibt Dinge, die mlissen Deutschland bleiben,
well wir leben woUen und well die anderen nicht das Recht besitzen, uns dieses Leben zu
beschneiden, weil es unmoglich ist. daB eine Nation, die an sich schon 38 Millionen
Quadratkilometer besaB, einer anderen noch einmal 2,5 Millionen Quadratkilometer
wegnimmt. und weil es flir uns auch unertraglich ist, von diesen Volkern dauemd
bevormundet zuwerden und uns beispielsweise vorschreiben zu lassen, welche
Wirtschaftspolitik wir betreiben soUen.

Wir betreiben die Wirtschaftspolitik, die dem deutschen Volk nutzt. Ich rede auch den
anderen nichts ein. Wenn andere s eh auf Goldsacke setSen woUen, soUen sie es tun.
Aber wenn man Sagt: "Tun Sie es auch" - so werde ich mich hliten, flir die deutsche
Arbeitskraft totes Gold zu kaufen. Ich kaufe flir die deutsche Arbeitskraft Produkte des
Lebens. Und das Ergebnis unserer Wirtschaftspolitik zeugt flir uns und nicht flir die
Goldstaudardmenschen! Denn wir, die Armen. haben die Erwerbslosen weggebracht,
weil wir diesein Wahnsinn nicht mehr huldigten, weil wir unser ganzes wirtschaftliches
Leben nur als ein Produktionsproblem ansehen und nicht mehr als ein kapitalistisches.
AUerdings, wir haben hinter unsere Wirtschaft auch die geordnete Kraft der Nation
gestellt, die Disziplin des ganzen Volkes. Wir haben der Nation klargemacht, daB es ein
Wahnsinn ist, im Innern wirtschaftliche Kriege zwischen einzelnen Standen auszufechten
und dabei gemeinsam zugrundezugehen. Freilich war dazu wieder notwendig eine
allgemeine soziale Grundrichtung. Man kann heute keine Staaten mehr auf
kapitalistischer Grundlage aufbauen. Auf die Dauer werden die Volker lebendig, und
wenn Leute glauben, daB sie durch Kriege das Erwachen der Volker Verhindern konnen -
im Gegenteil -, sie werden es beschleunigen! Diese Staaten werden in Finanzkatastrophen
sinken, die die Grundlagen ihrer eigenen bisherigen Finanzpolitik vernichten werden.
Aus diesem Krieg wird nicht der Goldstandard als Sieger hervorgehen, sondern die
Nationalwirtschaften werden sich siegreich durchsetjen! Diese Nationalwirtschaften
werden untereinander den flir sie notwendigen Handel treiben. Ob das einigen
Goldstandardbankiers der Welt paBt oder nicht paBt, das ist natlirlich gleichgliltig.

Und wenn einige dieser Goldbankiers nun erklaren: "Wir dulden nicht, daB ihr mit
diesem oder jenem Lande Handel treibt", das geht diese nichts an, und die Volker werden
sich auch in der Zukunft verbitten, von einigen Bankiers Bestimmungen liber ihre
Handelspolitik entgegenzunehmen! Sie werden die Handelspolitik betreiben, die flir sie
richtig ist.

Wir konnen auf diesem Gebiet mit Ruhe in die Zukunft sehen. Deutschland ist ein
ungeheurer Wirtschaftsfaktor, nicht nur als Produzent, sondern auch als Konsument. Wir
haben einen groBen Absatinarkt; aber wir suchen nicht nur Absatzmarkte, sondern wir
sind dort auch der groBte Kaufer, wlihrend die westliche Welt auf der einen Seite von
ihren Imperien leben und auf der anderen Seite aus ihren Imperien auch noch exportieren
will. DaB ist aber unmoglich, denn die Volker konnen auf die Dauer nicht einseitige
Geschafte machen.

Sie woUen nicht nur kaufen, sondern sie mlissen auch verkaufen. An diese Imperien aber
konnen sie das nicht tun. Die Volker werden daher mit uns Handel treiben, gleichgliltig.

ob das einigen Bankiers paBt oder nicht. Wir machen deshalb unsere Wirtschaftspolitik
nicht nach den Auffassungen oder Wunschen der Bankiers in Newyork oder London,
sondern die Wirtschaftspolitik Deutschlands wird ausschlieBlich nach den Interessen des
deutschen Volkes gemacht! Ich bin hier ein fanatischer Sozialist, der immer nur die
Gesamtinteressen seines Volkes vor Augen sieht. Ich bin nicht der Knecht einiger
internationaler Bankkonsortien, ich bin nicht irgendeiner kapitalistischen Gruppe
verpflichtet. Ich bin aus dem deutschen Volk hervorgegangen; meine Bewegung, unsere
Bewegung ist eine deutsche Volksbewegung, und diesem deutschen Volk sind wir daher
allein verpflichtet. Nur seine Interessen sind bestimmend fiir unsere Wirtschaftspolitik!
Davon werden wir nie abgeben.

Wenn nun die andere Welt sagt: "Also dann Krieg!" - dann kann ich nur sagen: "Gut! Ich
will ihn nicht, aber es kann der Frommste nicht im Frieden leben, wenn es dem bosen
Nachbarn nicht gefallt." Ich gehore aber auch nicht zu denjenigen, die einen solchen
Krieg kommen sehen und dann zu winseln beginnen. Ich habe geredet und getan, was ich
konnte, Vorschlage und immer neue Vorschlage gemacht; an England ebenso wie an
Frankreich. Man hat sie immer nur mit Spott und Hohn abgelehnt und dariiber gelacht.
Als ich jedoch sah, daB die andere Seite die Auseinandersetzung will, habe ich allerdings
das getan, wag ich als Nationalsozialist und alter Kampfer auch in der Partei frliher tat:
ich habe mir sofort das Abwehrinstrument gebaut. Und so wie ich in der Partei friiher die
Auffassung vertrat: es handelt sich nicht darum, daB wir immer nur stark genug sind, um
Schlage des anderen auszuhalten, Schlage sondern es ist notwendig, daB wir stark genug
werden, sofort zu vergelten. So habe ich das militarische Instrument der Staatspolitik, die
deutsche Wehrmacht, ebenfalls so ausgebaut, daB sie, wenn es schon nicht anders geht,
Schlage auszuteilen vermag!

Ein amerikanischer General hat vor wenigen Tagen erst vor dem UntersuchungsausschuB
des amerikanischen Reprasentantenhauses erklart, Churchill habe ihm bereits 1936
personlich versichert: "Deutschland wird uns zu machtig, es muB vernichtet werden, und
ich werde alles tun, um diese Vernichtung einzuleiten."

Ich habe etwas spater zum ersten Male offentlich vor diesem Mann und seiner Tatigkeit
gewarnt. Ich woUte nicht die Nation vorzeitig in Unruhe versetjen und eine vielleicht
doch noch mogliche Verstandigung verschlitten. Ich habe aber dann im selben
Augenblick, in dem ich merkte, daB in England eine gewisse Clique - noch angefeuert
durch das Judentum, das uberall natiirlich als Blasebalg dahintersteht - zum Kriege fest
entschlossen netzt und treibt, alle Vorbereitungen getrof. fen, um die Nation zu riisten.
Und Sie, meine alten Partei. genossen, wissen auch, daB es kein Gerede ist, wenn ich ein.
mal so etwas sage, sondern daB ich auch entsprechend handle. Wir haben gigantisch
gearbeitet! Was in diesen Jahren bei uns an Rustung geschaffen wurde, ist wirklich das
Stolzeste, was jemals die Weit gesehen hat!

Wenn nun eine andere Welt sagt: "Wir machen jetzt das auch!" dann kann ich nur sagen:
"Machen Sie es, ich habe es bereits gemacht!" Vor allem aber- "Erzahlen Sie mir keine
Marchen. Ich bin Sachverstandiger, Spezialist in Aufriistungsangelegenheiten." Ich weiB
ganz genau, was man aus Stahl machen kann und was aus Aluminium. Ich weiB, welche

Leistung man aus Menschen herausholen kann und welche nicht. Dire Marchen
imponieren mir gar nicht! Fiir unsere Rustung habe ich beizeiten die Kraft der deutschen
Nation eingesetzt. und ich bin entschlossen, wenn notwendig, halb Europa noch daflir
einzusetzen, und ich tue dies auch. Ich bin auf jede kommende Auseinandersetzung
vorbereitet und ich sehe ihr daher mit Ruhe entgegen. Mogen die anderen ihr mit der
gleichen Ruhe entgegensehen. Ich baue dabei auf die beste Wehrmacht der Welt, auf die
beste Wehrmacht, die vor allein auch die deutsche Nation je besessen hat. Sie ist
zahlenmaBig stark, waffenmaBig aufs hochste geriistet, fuhrungsmaBig in einer besseren
Verfassung als jemals zuvor. Wir haben ein junges Fiihrerkorps, das zum groBten Teil
nicht nur kriegserprobt, sondern, ich darf wohl sagen, ruhmbedeckt ist. Wo wir
hinblicken, sehen wir heute eine Garde ansgewahlter Manner, denen die deutschen
Soldaten in die Hand gegeben sind. Und diese Manner fiihren wieder Soldaten, die die
bestausgebildeten der Welt sind, mit der besten Waff e, die es zur Zeit auf der Erde gibt.
Und hinter diesen Soldaten und ihrer Fuhrung steht die deutsche Nation, das ganze
deutsche Volk. Und inmitten dieses Volkes und als ihr Kern diese nationalsozialistische
Bewegung, die vor 21 Jahren aus diesem Saal hier ihren Ausgang nahm, diese
Bewegung, die selbst wieder eine der besten Organisationen ist, wie sie die anderen
demokratischen Lander nicht hesitzen, und die ihr Gegenstiick nur noch im Faschismus
findet.

Volk und Wehrmacht, Partei und Staat - sie sind heute eine unlosbare Einheit. Keine
Macht der Welt kann dies Geflige mehr lockern. Und nur Narren konnen sich einbilden,
daB sich etwa das Jahr 1918 wiederholen konnte. Wir haben das einst bei unseren
Demokraten im Innern kennengelernt. Auch sie haben immer Hoffnungen gehabt,
Hoffnungen auf innere Zersplitterung, Auflosung und Bruderkrieg. Heute ist es wieder
genau so. Sie sagen: "In sechs Wochen ist die Revolution in Deutschland!" Sie wissen
nicht, wer eigentlich die Revolution machen will. Die Revolutionare sind namlich nicht
bei uns, die "Revolutionare" - Thomas Mann und ahnliche solche Leute - sind in
England. Manche sind schon wieder von England nach Amerika abgereist, denn auch
England liegt ihnen schon zu nahe dem kommenden Operationsgebiet ihrer "Revolution".
Sie legen also ihr Hauptquartier weit weg von ihrem kiinftigen Schlachtfelde. Aber
immerhin behaupten Eie, die Revolution werde kommen. Wer sie macht - das weiB ich
nicht, wie sie gemacht wird - weiB ich auch nicht; nur eines weiB ich: daB es in
Deutschland hochstens ein paar Narren geben kann, die an eine Revolution denken, die
aber sitgen alle hinter SchloB und Riegel.

Dann sagen aie: "Der Winter, 'General Winter' kommt und wird Deutschland
niederzwingen!" Ach, das deutsche Volk ist winterfest. Wir haben in der deutschen
Geschichtei ich weiB nicht, wieviel tausend, zehntausend Winter iiberstan. den. Wir
werden diesen Winter auch schon uberstehen! Dann erklaren sie: "Der Hunger wird
kommen." Da haben wir vor. gesorgt. Wir kennen die menschenfreundlichen
Empfindungen unserer anglikanischen Gegner. Wir haben uns vorgesehen. Ich glaube,
daB der Hunger eher dort hinkommt als zu uns. Dann wieder sagen sie: "Die Zeit an sich
wirkt." Die Zeit aber bilft nur dein, der arbeitet. Und fleiBiger als wir arbeitet niemand,
das kann ich diesen Leuten versichern.

AUe diese vagen Hoffnungen, die sie sich da aufbauen, sind lacherlich und geradezu
kindisch. Grundsatzlich mochte ich dazu noch eines sagen: Das deutsche Volk hat eine
Entwicklung von vielen Tausenden von Jahren hinter sich. Zweitausend Jahre hindurch
kennen wir seine Geschichte. Tausend Jahre lang gibt es ein Deutsches Reich, und zwar
ein Reich, das wirklich nur Deutsche umfaBt. In diesen Zeiten hat unser Volk die
unerhortesten Schicksalsschlage iiberstanden. Es wird auch all das iiberstehen, was die
Gegenwart oder die Zukunft ihm bringen. Ja, sogar noch viel besser, well ich mir namlich
einbilde, daB es wohl schon immer ein deutsches Volk gegeben hat und seit liber tausend
Jahren ein Deutsches Reich, daB es aber niemals die deutsche Einigkeit gegeben hat, daB
es niemals das gab, was wir heute besiten, eine geschlossene Organisation unseres
Volkes. und daB es auch nicht immer die Fiihrung gegeben hat, die das deutsche Volk
heute besitzt.

Und da kann ich meinen Gegnern bei aller Bescheidenheit noch eines sagen: Ich habe es
schon mit vielen demokratischen Gegnern aufgenommen. Bisher hin ich immer noch als
Sieger aus diesem Kampf hervorgegangen. Ich glaube, auch dieser Kampf findet nicht
unter anderen Verhaltnissen statt, d. b. das Verhaltnis - die GroBenordnung ist die gleiche
wie bisher. Ich bin jedenfalls der Vorsehung dankbar, daB, nachdem dieser Kampf schon
unausbleiblich war, sie ihn noch zu meinen Lebzeiten ausbrechen lieB und zu einer Zeit,
zu der ich mich noch frisch und riistig flihle. Und gerade jebt flihle ich mich wieder so
frisch! Es kommt der Friihling, der Friihling, den wir alle begrUBen. Es kommt wieder die
Zeit, in der man die Krafte messen kann; und ich weiB, daB bei aller Einsicht in die
furchtbare Harte des Kampfes in diesem Augenblick Millionen deutsche Soldaten genau
so denken.

Wir haben jett ein Jahr unvorstellbarer Erfolge hinter uns, auch schwere Opfer, wenn
auch nicht im ganzen gesehen, so doch im einzelnen. Wir wissen aber, daB uns diese
Erfolge nicht geschenkt worden sind, sondern daB unzahlige deutsche Manner zunachst
an der Front in hochster Tapferkeit ihr Leben einsetzten und auch jetzt unentwegt
einsetzen. Was so viele unserer Manner in unseren Regimentern leisten, in unseren
Panzern, in unsVren Flugzeugen, auf unseren U-Booten, auf unseren Schiffen und iiberall
sonst in unseren Formationen, ist etwas Einmaliges. Es hat noch niemals bessere und
noch niemals tapferere Soldaten gegeben! Wir Nationalsozia. listen sind besonders stolz
auf sie, denn wir sind ja selbst nichts anderes als eine einstige alte Frontpartei, die
FrontPartei des Weltkrieges. Von dort sind wir einst zuriickgekommen, Ingrimm im
Herzen, wuterfiillt und zugleich mit Gram belastet, die Schande empfindend, die man
unserem tapferen Volke damals angetan hat. Wir, die wir dieses ganze Ringen des
Weltkrieges mitmachten, wissen ja am allerbesten, was unsere Soldaten heute leisten;
und ich kann von diesem Platz aus ihnen alien nur das eine sagen: Unsere Herzen, die
Herzen aller alten Nationalsozialisten sind bei euch; es sind die Herzen von lauter
Kampfern. Wieviele sind unter uns, die selbst zerschossen sind aus dem groBen Kriege.
Wieviele, die verwundet waren, wieviele, die ihn sonst mitmachten. Sie haben alle
brennenden Herzens die Etappen verfolgt, die unsere Armeen in diesem Jahr
zuriicklegten. Jeder einzelne Ort - er hat ihnen so viel gesagt. Es war flir sie eine
ungeheure Genugtuung, jebt das verwirklicht zu sehen, woflir sie damals unter einer
schrecklichen Ungunst jahrelang Blut um Blut hingegeben haben und was sie leider doch

nicht erreichen konnten. Sie sind so stolz auf ihre Sohne heute, auf die jungen Soldaten
des Dritten Reiches. Niemand kann ihnen das besser sagen als die Partei dieser alten
Kampfer, die selber einst vom groBen Krieg zuriickkehrten, die Schmach der Heimat
nicht erdulden wollten und sofort im Innern einen neuen Krieg anfingen - den Krieg
gegen die Zerstorer unseres Vater. landes und unserer Heimat.

So stehen wir Nationalsozialisten jetzt vor einem neuen Kampfjahr. Wir wissen alle, daB
es groBe Entscheidungen bringen wird. Wir sehen mit einer unerschlitterlichen Zuver.
sicht in die Zukunft. Wir sind durch die harteste Schule gegangen, die Menschen zuteil
werden kann. Wir wissen, daB dieses unermeBliche Opfer nicht umsonst gewesen sein
kann, denn wir glauben auch hier an eine Gerechtigkeit. Was haben wir in diesen Jahren
alles getan, wir haben uns bemiiht, wie haben wir uns abgequalt, immer nur ein Ziel im
Auge: unser Volk!

Wie haben sich die Millionen daflir hingegeben. Wie sind Hunderte und Tausende daflir
gefallen. Die Vorsehung hat uns nicht umsonst diesen wunderbaren Weg gehen lassen.
Am Tag der Begrlindung dieser Bewegung habe ich eine Erkenntnis ausgesprochen:
Einst hat unser Volk ungeheure Siege errungen, und es ist dann undankbar und uneins
geworden, es hat sich an sich selbst versundigt, und die Strafe der Vorsehung hat es daflir
getroffen. Wir sind mit Recht geschlagen worden. Wenn ein Volk sich so sehr vergiBt,
wie es das deutsche damals getan hat, wenn es aller Ehre und aller Treue plotzlich glaubt
ledig zu sein, dann kann ihm die Vorsehung nichts anderes zufugen als eine so harte,
bittere Belehrung.

Wir waren aber auch damals schon iiberzeugt, daB flir unser Volk, wenn es zu sich selbst
zuriickfindet, wieder fleiBig wird und ehrenhaft, wenn der einzelne Deutsche wieder in
erster Linie fiir sein Volk eintritt und nicht flir sich selbst, liber seine personlichen
Interessen die Gesaintinteressen stellt, wenn dieses ganze Volk wieder einem groBen
Ideal nachstrebt und bereit ist, sich daflir einzusetzen, dann einmal die Stunde kommen
wird, da der Herrgott diese Prlifung als beendet erklart.

Wenn dann das Schicksal uns noch einmal auf die Walstatt ruft, dann wird sein Segen bei
denen sein, die sich den Segen in jahrzehntelanger harter Arbeit verdient haben. Und das
kann ich sagen: Wenn ich vor der Geschichte mich und meine Gegner ansehe, dann wird
mir nicht bange beim Abwagen unserer Gesinnungen. Wer sind sie schon, diese
Egoisten! Jeder von ihnen tritt nur ein flir die Interessen seines Standes, hinter ihnen alien
steht entweder der Jude oder der eigene Geldsack. Sie sind nichts als Verdiener, sie leben
vom Profit dieses Krieges. Dabei kann kein Segen sein! Diesen Leuten trete ich
gegenliber als nichts auderes als ein einfacher Kampfer meines deutschen Volkes.

Ich hin der Uberzeugung, daB, 150 wie bisher dieser Kampf von der Vorsehung gesegnet
wurdee er auch in der Zukunft gesegnet sein wird. Denn als ich vor 21 Jahren zum
erstenmal in diesen Saal hereinkam, war ich ein Unbekannter und Namentoser. Ich hatte
nichts hinter mir als meinen eigenen Glauben. In diesen 21 Jahren ist eine neue Welt
geschaffen worden! Der Weg von jetzt in die Zukunft wird leichter sein als es der Weg
vom 24. Februar 1920 bis heute hier an diesen Platz gewesen ist. Mit fanatischer
Zuversicht sehe ich nun in diese Zukunft. Die ganze Nation ist jetzt angetreten. Und ich
weiB: In dem Augenblick, in dem das Kommando erschallt: "Tritt gefaBt!", wird
Deutschland marschieren!
