Die Tagung des Reichstags in der Krolloper am 23. März 1933.
Adolf Hitler:

"Männer und Frauen des Deutschen Reichstages! Im Einvernehmen mit der Reichsregierung
haben die Nationalsozialistische Partei und die Deutschnationale Volkspartei Ihnen durch
einen Initiativantrag ein Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich zur
Beschlussfassung unterbreitet.

Die Gründe für diesen außerordentlichen Vorgang sind folgende:

Im November 1918 rissen marxistische Organisationen durch eine Revolution die
vollziehende Gewalt an sich. Die Monarchen wurden entthront, die Reichs- und
Landesbehörden abgesetzt und damit die Verfassung gebrochen. Das Gelingen der Revolution
im materiellen Sinne sicherte die Attentäter vor dem Zugriff der Justiz. Die moralische
Legitimierung suchten sie in der Behauptung, Deutschland bzw. seine Regierung trügen die
Schuld am Ausbruch des Krieges. Diese Behauptung war wissentlich und sachlich falsch.

In der Folge führten aber diese im Interesse unserer damaligen Feinde liegenden unwahren
Anschuldigungen zur schärfsten Unterdrückung des gesamten deutschen Volkes und der
Bruch der uns in den 14 Punkten Wilsons gemachten Zusicherungen dann für Deutschland, d.
h. für das schaffende deutsche Volk, zu einer Zeit grenzenlosen Unglücks. Alle die von den
Männern des November 1918 gemachten Versprechungen erwiesen sich, wenn schon nicht
als bewusste Irreführungen, so doch als nicht minder verdammenswerte Illusionen. Die
"Errungenschaften der Revolution’ waren, im Gesamten genommen, nur für kleinste Teile
unseres Volkes angenehme, für die überwältigende Mehrheit aber, zumindest soweit sich
diese durch ihre redliche Arbeit das tägliche Brot verdienen musste, unendlich traurige.

Dass hierfür der Selbsterhaltungstrieb der an dieser Entwicklung schuldigen Parteien und
Männer tausend Beschönigungen und Ausreden findet, ist verständlich. Der nüchterne
Vergleich der durchschnittlichen Ergebnisse der letzten vierzehn Jahre mit den einst
proklamierten Versprechungen fällt für die verantwortlichen Regisseure dieses in der
deutschen Geschichte beispiellosen Verbrechens vernichtend aus.

Unser Volk hat im Verlaufe der letzten 14 Jahre auf allen Gebieten des Lebens einen Verfall
erlitten, der größer kaum vorstellbar ist. Die Frage, was überhaupt in dieser Zeit noch
schlimmer hätte kommen Können, ist unter Berücksichtigung der Grundwerte unseres
deutschen Volkes sowie der einst vorhanden gewesenen politischen und wirtschaftlichen
Erbmasse nicht zu beantworten. Das deutsche Volk selbst hat trotz seiner schweren
Beweglichkeit in politischen Empfindungen und Stellungnahmen sich steigend von den in
seinen Augen für diese Zustände verantwortlichen Auffassungen, Parteien und Verbänden
abgewendet. Die Zahl der innerlich auf dem Boden der Weimarer Verfassung stehenden
Deutschen war trotz der suggestiven Bedeutung und rücksichtslosen Ausnutzung der
Regierungsgewalt am Ende nur mehr ein Bruchteil der gesamten Nation.

Es ist weiter das charakteristische Merkmal dieser vierzehn Jahre gewesen, dass — abgesehen
von natürlichen Schwankungen — die Linie der Entwicklung konstant nach unten führte.
Diese deprimierende Erkenntnis war mit eine der Ursachen der allgemeinen Verzweiflung.
Sie förderte die Einsicht über die Notwendigkeit einer gründlichen Abkehr von den Ideen,
Organisationen und Männern, in denen man mit Recht allmählich die tieferen Ursachen
unseres Verfalls zu erkennen begann.

Die nationalsozialistische Bewegung vermochte daher trotz furchtbarster Unterdrückung
immer mehr Deutsche geistes- und willensmäßig zum Abwehrkampf zu erfassen. Sie hat im
Verein mit den anderen nationalen Verbänden nunmehr innerhalb weniger Wochen die seit
dem November 1918 herrschenden Mächte beseitigt und in einer Revolution die öffentliche
Gewalt in die Hände der nationalen Regierung gelegt. Am 5. März hat das deutsche Volk
diesem Akt seine Zustimmung erteilt.

Das Programm des Wiederaufbaus von Volk und Reich ergibt sich aus der Größe der Not
unseres politischen, moralischen und wirtschaftlichen Lebens. Erfüllt von der Überzeugung,
dass dieser Zusammenbruch seine Ursachen in inneren Schäden unseres Volkskörpers hat, ist
es das Ziel der Regierung der nationalen Revolution, diejenigen Gebrechen aus unserem
völkischen Leben zu beseitigen, die auch in Zukunft jeden tatsächlichen Wiederaufstieg
verhindern würden.

Der durch die marxistische Irrlehre systematisch herbeigeführte Verfall der Nation in
weltanschaulich unvereinbare Gegensätze bedeutet die Vernichtung der Basis eines
möglichen Gemeinschaftslebens. Die Auflösung ergreift alle Grundlagen der
Gesellschaftsordnung. Die völlig gegensätzliche Einstellung der Einzelnen zu den Begriffen
Staat, Gesellschaft, Religion, Moral, Familie, Wirtschaft reißt Differenzen auf, die zum Krieg
aller gegen alle führen. Ausgehend vom Liberalismus des vergangenen Jahrhunderts, findet
diese Entwicklung naturgesetzlich ihr Ende im kommunistischen. Chaos. Die damit
verbundene Mobilisierung primitivster Instinkte führt zu einer Verbindung zwischen den
Auffassungen einer politischen Idee und den Handlungen wirklicher Verbrecher. Angefangen
von Plünderungen, Brandstiftungen, Eisenbahnanschlägen, Attentaten und so fort, erhält alles
in der kommunistischen Idee seine moralische Sanktion. Allein die Methode des individuellen
Massenterrors hat die nationalsozialistische Bewegung im Laufe weniger Jahre über 300 Tote
und Zehntausende an Verletzten gekostet.

Die Brandstiftung im Reichstag als missglückter Versuch einer groß angelegten Aktion ist nur
ein Zeichen dessen, was Europa vom Siege dieser teuflischen Lehre zu erwarten hätte. Wenn
eine bestimmte Presse — besonders außerhalb Deutschlands — heute versucht, entsprechend
der durch den Kommunismus zum Prinzip erhobenen politischen Unwahrheit die nationale
Erhebung Deutschlands mit dieser Schandtat zu identifizieren, so kann mich das nur in
meinem Beschlüsse bestärken, nichts unversucht zu lassen, um in kürzester Zeit dieses
Verbrechen durch die öffentliche Hinrichtung des schuldigen Brandstifters und seiner
Komplicen zu sühnen ! Der ganze Umfang der beabsichtigten Aktion dieser Organisation ist
weder dem deutschen Volk noch der übrigen Welt genügend zum Bewusstsein gekommen.
Nur durch ihr blitzschnelles Zufassen hat die Regierung eine Entwicklung verhindert, die bei
einem katastrophalen Ausgang ganz Europa erschüttert haben würde. Manche von denen, die
sich heute aus Hass gegen die nationale Erhebung innerhalb und außerhalb Deutschlands mit
den Interessen des Kommunismus verbrüdern, würden selbst die Opfer einer solchen
Entwicklung geworden sein. Es wird die oberste Aufgabe der nationalen Regierung sein,
diese Erscheinung nicht nur im Interesse Deutschlands, sondern im Interesse des übrigen
Europas in unserem Lande restlos auszurotten und zu beseitigen. Sie wird nicht die
Erkenntnis aus dem Auge verlieren, dass es sich dabei nicht um das negative Problem dieser
Organisation handelt, sondern um die Durchführung der positiven Aufgabe der Gewinnung
des deutschen Arbeiters für den nationalen Staat. Nur die Herstellung einer wirklichen
Volksgemeinschaft, die sich über die Interessen und Gegensätze der Stände und Klassen
erhebt, vermag allein auf die Dauer diesen Verirrungen des menschlichen Geistes den
Nährboden zu entziehen.

Die Erringung einer solchen weltanschaulichen Geschlossenheit des deutschen Volkskörpers
ist um so wichtiger, als nur durch sie die Möglichkeit der Aufrechterhaltung
freundschaftlicher Beziehungen zu den außerdeutschen Mächten ohne Rücksicht auf die sie
beherrschenden Tendenzen oder weltanschaulichen Grundsätze gegeben ist, denn die
Beseitigung des Kommunismus in Deutschland ist nur eine innerdeutsche Angelegenheit. Die
übrige Welt mag daran ebenso sehr interessiert sein, da der Ausbruch eines kommunistischen
Chaos in dem dicht besiedelten Deutschen Reiche zu politischen und wirtschaftlichen
Folgeerscheinungen besonders im übrigen westlichen Europa führen würde, deren Ausmaße
unvorstellbar sind.

Der innere Zerfall unserer Volksgemeinschaft führte zwangsläufig zu einer immer
bedenklicher werdenden Schwächung der Autorität der obersten Staatsführung. Das Sinken
des Ansehens der Reichsregierung, das sich aus solchen unsicheren inneren Verhältnissen
zwangsläufig ergeben musste, führte bei verschiedenen Parteien in einzelnen Ländern zu
Vorstellungen, die mit der Einheit des Reichs unverträglich sind. Alle Rücksichtnahme auf
die Traditionen der Länder kann die bittere Erkenntnis nicht beseitigen, dass das Ausmaß der
Zersplitterung des staatlichen Lebens in der Vergangenheit der Welt- und Lebensstellung
unseres Volkes nicht nur nicht nützlich, sondern wahrhaft abträglich war.

Es soll damit aber nicht die Aufgabe einer überlegenen Staatsführung sein, nachträglich das
organisch gewachsene Gute wegen eines theoretischen Prinzip einer zügellosen
Unitarisierung zu beseitigen. Es ist aber ihre Pflicht, diese geistige, willensmäßige Einheit der
Führung der Nation und damit den Reichsgedanken an sich über jeden Zweifel zu erheben.

Die Wohlfahrt unserer Kommunen und Länder bedarf genau so wie die Existenz des
einzelnen deutschen Menschen des staatlichen Schutzes. Die Reichsregierung beabsichtigt
daher nicht, durch das Ermächtigungsgesetz die Länder aufzuheben. Wohl aber wird sie
diejenigen Maßnahmen treffen, die von nun ab und für immer eine Gleichmäßigkeit der
politischen Intention in Reich und Ländern gewährleisten. Je größer die geistige und
willensmäßige Übereinstimmung ist, um so weniger Interesse kann für alle Zukunft für das
Reich bestehen, das kulturelle und wirtschaftliche Eigenleben der einzelnen Länder zu
vergewaltigen. Vollends unmöglich ist der in letzter Zeit eingerissene Zustand einer
gegenseitigen Herabsetzung von Länder- und Reichsregierungen unter Zuhilfenahme der
modernen Mittel der Volkspropaganda. Ich werde unter keinen Umständen hinnehmen, und
die Reichsregierung wird alle Maßnahmen dagegen treffen, dass in Zukunft jemals noch
Minister deutscher Regierungen vor der Welt in öffentlichen Massenversammlungen, ja sogar
unter Verwendung des Rundfunks sich gegenseitig anklagen oder heruntersetzen.

Es führt weiter zu einer völligen Entwertung der gesetzgebenden Körperschaften in den
Augen des Volkes, wenn selbst unter Annahme normaler Zeiten innerhalb von vier Jahren
entweder im Reich oder den einzelnen Ländern das Volk an die 20mal an die Wahlurne
getrieben wird. Die Reichsregierung wird den Weg dazu finden, der das Ziel erreicht, dass die
einmal gegebene Willensäußerung der Nation für Reich und Länder zu einheitlichen
Konsequenzen führt.

Eine weitergehende Reform des Reiches wird sich nur aus der lebendigen Entwicklung
ergeben können. Ihr Ziel muss die Konstruktion einer Verfassung sein, die den Willen des
Volkes mit der Autorität einer wirklichen Führung verbindet. Die gesetzliche Legalisierung
einer solchen Verfassungsreform wird dem Volke selbst zugebilligt.

Die Regierung der nationalen Revolution sieht es grundsätzlich als ihre Pflicht an,
entsprechend dem Sinne des ihr gegebenen Vertrauensvotums des Volkes, diejenigen
Elemente von der Einflussnahme auf die Gestaltung des Lebens der Nation fernzuhalten, die
bewusst und mit Absicht dieses Leben negieren. Die theoretische Gleichheit vor dem Gesetz
kann nicht dazu führen, grundsätzliche Verächter der Gesetze unter Gleichheit zu tolerieren,
ja aus demokratischen Doktrinen heraus die Freiheit der Nation ihnen auszuliefern. Die
Regierung wird die Gleichheit vor dem Gesetz aber allen denen zubilligen, die in der
Frontbildung unseres Volkes vor dieser Gefahr sich hinter die nationalen Interessen stellen
und der Regierung ihre Unterstützung nicht versagen.

Überhaupt soll unsere nächste Aufgabe sein, die geistigen Führer dieser
Vernichtungstendenzen zur Verantwortung zu ziehen, die verführten Opfer aber zu retten.

Wir sehen insbesondere in den Millionen deutscher Arbeiter, die diesen Ideen des Wahnsinns
und der Selbstvernichtung huldigen, nur die Ergebnisse einer unverzeihlichen Schwäche der
früheren Regierungen, die die Verbreitung der Ideen nicht verhinderten, deren praktische
Verwirklichung sie selbst unter Strafe stellen mussten. Die Regierung wird sich in dem
Entschluss, diese Frage zu lösen, von niemandem beirren lassen. Jetzt ist es Sache des
Reichstags, seinerseits eine klare Stellung einzunehmen. Am Schicksal des Kommunismus
und der sich mit ihm verbrüdernden anderen Organisationen ändert dies nichts. Die nationale
Regierung trifft dabei ihre Maßnahmen unter keinem anderen Gesichtspunkt als dem, das
deutsche Volk und insbesondere die Millionenmassen seiner arbeitenden Menschen vor
namenlosem Elend zu bewahren.

Sie sieht daher die Frage einer monarchistischen Restauration schon aus dem Grunde des
Vorhandenseins dieser Zustände zurzeit als indiskutabel an. Sie würde den Versuch einer
Lösung dieses Problems auf eigene Faust in einzelnen Ländern als Angriff gegen die
Reichseinheit ansehen müssen und demgemäß ihr Verhalten einrichten.

Gleichlaufend mit dieser politischen Entgiftung unseres Öffentlichen Lebens wird die
Reichsregierung eine durchgreifende moralische Sanierung des Volkskörpers vornehmen. Das
gesamte Erziehungswesen, Theater, Film, Literatur, Presse, Rundfunk, sie werden alle Mittel
zu diesem Zweck sein und demgemäß gewürdigt. Sie haben alle der Erhaltung der im Wesen
unseres Volkstums lebenden Ewigkeitswerte zu dienen. Die Kunst wird stets Ausdruck und
Spiegel der Sehnsucht und der Wirklichkeit einer Zeit sein. Die weltbürgerliche
Beschaulichkeit ist im raschen Entschwinden begriffen. Der Heroismus erhebt sich
leidenschaftlich als kommender Gestalter und Führer politischer Schicksale. Es ist Aufgabe
der Kunst, Ausdruck dieses bestimmenden Zeitgeistes zu sein. Blut und Rasse werden wieder
zur Quelle der künstlerischen Intuition werden. Es ist Aufgabe der Regierung, dafür zu
sorgen, daß gerade in einer Zeit beschränkter politischer Macht der innere Lebenswert und der
Lebenswille der Nation einen um so gewaltigeren kulturellen Ausdruck finden. Dieser
Entschluss verpflichtet zur dankbaren Bewunderung unserer großen Vergangenheit. Auf allen
Gebieten unseres geschichtlichen und kulturellen Lebens muss die Brücke von dieser
Vergangenheit zur Zukunft geschlagen werden. Die Ehrfurcht vor den großen Männern muss
der deutschen Jugend wieder als heiliges Vermächtnis eingeprägt werden. Indem die
Regierung entschlossen ist, die politische und moralische Entgiftung unseres öffentlichen
Lebens vorzunehmen, schafft und sichert sie die Voraussetzungen für eine wirklich tiefe
Einkehr religiösen Lebens.

Die Vorteile personal-politischer Art, die sich aus Kompromissen mit atheistischen
Organisationen ergeben mögen, wiegen nicht annähernd die Folgen auf, die in der Zerstörung
allgemeiner sittlicher Grundwerte sichtbar werden.

Die nationale Regierung sieht in den beiden christlichen Konfessionen die wichtigsten
Faktoren zur Erhaltung unseres Volkstums. Sie wird die zwischen ihnen und den Ländern
abgeschlossenen Verträge respektieren.

Ihre Rechte sollen nicht angetastet werden. Sie erwartet aber und hofft, dass die Arbeit an der
nationalen und sittlichen Erneuerung unseres Volkes, die sich die Regierung zur Aufgabe
gestellt hat, umgekehrt die gleiche Würdigung erfährt. Sie wird allen anderen Konfessionen in
objektiver Gerechtigkeit gegenübertreten. Sie Kann aber nicht dulden, dass die Zugehörigkeit
zu einer bestimmten Konfession oder einer bestimmten Rasse eine Entbindung von
allgemeinen gesetzlichen Verpflichtungen sein könnte oder gar ein Freibrief für straflose
Begehung oder Tolerierung von Verbrechen. Die Sorge der Regierung gilt dem aufrichtigen
Zusammenleben zwischen Kirche und Staat; der Kampf gegen eine materialistische
Weltanschauung, für eine wirkliche Volksgemeinschaft dient ebenso den Interessen der
deutschen Nation wie dem Wohl unseres christlichen Glaubens.

Unser Rechtswesen muss in erster Linie der Erhaltung dieser Volksgemeinschaft dienen. Der
Unabsetzbarkeit der Richter auf der einen Seite muss eine Elastizität der Urteilsfindung zum
Wohl der Gesellschaft entsprechen. Nicht das Individuum kann Mittelpunkt der gesetzlichen
Sorge sein, sondern das Volk. Landes- und Volksverrat sollen künftig mit aller
Rücksichtslosigkeit ausgetilgt werden. Der Boden der Existenz der Justiz kann kein anderer
sein als der Boden der Existenz der Nation. Möge diese daher auch stets die Schwere der
Entschließung derer berücksichtigen, die unter dem harten Zwang der Wirklichkeit das Leben
der Nation verantwortlich zu gestalten haben.

Groß sind die Aufgaben der nationalen Regierung auf dem Gebiete des wirtschaftlichen
Lebens.

Hier wird ein Gesetz alles Handeln bestimmen: das Volk lebt nicht für die Wirtschaft, und die
Wirtschaft existiert nicht für das Kapital, sondern das Kapital dient der Wirtschaft und die
Wirtschaft dem Volk!

Grundsätzlich wird die Regierung die Wahrnehmung der Interessen des deutschen Volkes
nicht über den Umweg einer staatlich zu organisierenden Wirtschaftsbürokratie betreiben,
sondern durch die stärkste Förderung der Privatinitiative und durch die Anerkennung des
Eigentums.

Zwischen der produktiven Intention einerseits und der produktiven Arbeit andererseits muss
ein gerechter Ausgleich hergestellt werden. Die Verwaltung soll die Ergebnisse der Fähigkeit,
des Fleißes und der Arbeit durch Sparsamkeit respektieren. Auch das Problem unserer
öffentlichen Finanzen ist nicht zuletzt das Problem einer sparsamen Verwaltung.

Die in Aussicht genommene Reform unseres Steuerwesens muss zu einer Vereinfachung der
Veranlagung und damit zu einer Verminderung der Kosten und der Lasten führen.
Grundsätzlich soll die Steuermühle an den Strom und nicht an die Quellen gebaut werden. Im
Zuge dieser Maßregeln muss eine Verminderung der Lasten durch Vereinfachung der
Verwaltung eintreten. Diese im Reich und in den Ländern durchzuführende Reform des

Steuerwesens ist aber nicht eine Frage des Augenblicks, sondern einer nach den
Erfordernissen zu bemessenden Zeit.

Die Regierung wird grundsätzlich Währungsexperimente vermeiden.

Vor allem aber stehen zwei Wirtschaftsaufgaben erster Ordnung vor uns. Die Rettung des
deutschen Bauern muss unter allen Umständen durchgeführt werden.

Die Vernichtung dieses Standes in unserem Volke würde zu denkbar schärfsten
Konsequenzen führen. Die Wiederherstellung der Rentabilität der landwirtschaftlichen
Betriebe mag für den Konsumenten hart sein. Das Schicksal aber, das das ganze deutsche
Volk träfe, wenn der deutsche Bauer zugrunde ginge, wäre mit diesen Härten gar nicht zu
vergleichen. Nur im Zusammenhang mit der unter allen Umständen zu erreichenden
Rentabilität unserer Landwirtschaft kann die Frage eines Vollstreckungsschutzes bzw. einer
Entschuldung gelöst werden. Würde diese nicht gelingen, so müsste die Vernichtung unserer
Bauern nicht nur zum Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft überhaupt, sondern vor
allem zum Zusammenbruch des deutschen Volkskörpers führen. Seine Gesunderhaltung ist
aber auch die erste Voraussetzung für das Blühen und Gedeihen unserer Industrie, des
deutschen Binnenhandels und des deutschen Exports. Ohne das Gegengewicht des deutschen
Bauerntums hätte der kommunistische Wahnsinn schon jetzt Deutschland überrannt und
damit die deutsche Wirtschaft endgültig vernichtet. Was die Gesamtwirtschaft einschließlich
unserer Exportindustrie dem gesunden Sinn des deutschen Bauern verdankt, kann überhaupt
durch kein Opfer geschäftlicher Art abgegolten werden. Es muss daher auch der weiteren
Besiedlung des deutschen Bodens in Zukunft unsere größte Sorge gelten.

Im übrigen ist sich die nationale Regierung darüber im klaren, dass die endgültige Behebung
der Not sowohl der bäuerlichen wie der städtischen Wirtschaft abhängt von der Eingliederung
der Arbeitslosenarmee in den Produktionsprozess.

Hierin liegt die zweite, gewaltigste wirtschaftliche Aufgabe. Sie kann nur gelöst werden durch
eine allgemeine Befriedung unter Durchsetzung gesunder natürlicher wirtschaftlicher
Grundsätze und aller Maßnahmen, die notwendig sind, auch wenn sie, im Augenblick
gesehen, auf keine Popularität rechnen können. Arbeitsbeschaffung und Arbeitsdienstpflicht
sind hierbei nur Einzelmaßnahmen im Rahmen des Gesamtangriffs.

Ähnlich wie zu den deutschen Bauern ist die Einstellung der nationalen Regierung zum
Mittelstand.

Seine Rettung Kann nur im Zuge der allgemeinen Wirtschaftspolitik erfolgen. Die nationale
Regierung ist entschlossen, diese Frage durchgreifend zu lösen. Sie erkennt es als ihre
geschichtliche Aufgabe, die Millionen deutscher Arbeiter im Kampfe um ihre Daseinsrechte
zu stützen und zu fördern. Als Kanzler und Nationalsozialist fühle ich mich ihnen als den
einstigen Gefährten meiner Jugend verbunden. Die Steigerung der Konsumkraft dieser
Massen wird ein wesentliches Mittel der wirtschaftlichen Belebung sein. Unter
Aufrechterhaltung unserer Sozialgesetzgebung wird ein erster Schritt zu ihrer Reform
stattfinden müssen. Grundsätzlich soll aber die Nutzbarmachung jeder Arbeitskraft im Dienste
der Allgemeinheit erfolgen. Das Brachliegenlassen von Millionen menschlicher
Arbeitsstunden ist ein Wahnsinn und ein Verbrechen, das zur Verarmung aller führen muss.
Ganz gleich, welche Werte durch eine Verwendung unserer überschüssigen Arbeitskraft
geschaffen worden wären, sie würden für Millionen Menschen, die heute in Not und Elend

verkommen, unentbehrliche Lebensgüter darstellen können. Es muss und wird der
organisatorischen Fähigkeit unseres Volkes gelingen, diese Frage zu lösen.

Wir wissen, dass die geographische Lage des rohstoffarmen Deutschlands eine Autarkie für
unser Reich nicht vollkommen zulässt. Es muss immer wieder betont werden, dass der
Reichsregierung nichts ferner liegt als Exportfeindlichkeit. Wir wissen, dass wir die
Verbindung mit der Welt nötig haben, und dass der Absatz deutscher Ware in der Welt viele
Millionen deutscher Volksgenossen ernährt.

Wir wissen aber auch, welches die Voraussetzungen für einen gesunden Leistungsaustausch
zwischen den Völkern der Erde sind. Denn Deutschland ist jahrelang gezwungen gewesen zu
Leistungen ohne Gegenleistungen. Daraus ergibt sich, dass die Aufgabe, Deutschland als ein
tätiges Glied des Warenaustausches zu erhalten, weniger eine handelspolitische als eine
finanzpolitische ist. Solange man uns eine sachgemäße und unserer Kraft entsprechende
Regelung unserer Auslandsschulden nicht zugebilligt hat, sind wir leider zur
Aufrechterhaltung unserer Devisen-Zwangswirtschaft gezwungen. Die Reichsregierung ist
auch um deswillen verpflichtet, den gegen den Abfluss des Kapitals über die Grenzen
errichteten Damm aufrechtzuerhalten. Wenn die Reichsregierung sich von diesen
Grundsätzen leiten lässt, ist bestimmt zu erwarten, dass wachsendes Verständnis des
Auslandes die Eingliederung unseres Reiches in den friedlichen Wettbewerb der Nationen
erleichtert.

Um die Förderung des Verkehrs bis zu einem vernünftigen Ausgleich aller Verkehrsinteressen
zu führen, wird schon zu Beginn des kommenden Monats durch eine Reform der
Kraftfahrzeugsteuer der erste Schritt getan. Die Erhaltung der Reichsbahn und ihre möglichst
schnelle Zurückführung in die Macht des Reiches ist eine Aufgabe, die uns nicht nur
wirtschaftlich, sondern auch moralisch verpflichtet. Die Entwicklung des Luftverkehrs als
eines Mittels der friedlichen Verbindung der Völker untereinander wird die nationale
Regierung mit Eifer pflegen.

Bei all dieser Tätigkeit bedarf die Regierung der Unterstützung nicht nur der allgemeinen
Kräfte in unserem Volk, die in weitestem Umfang sie heranzuziehen entschlossen ist, sondern
auch der hingebenden Treue und Arbeit des Berufsbeamtentums. Nur bei zwingendster Not
der öffentlichen Finanzen sollen Eingriffe stattfinden, allein auch dann wird strenge
Gerechtigkeit das oberste Gesetz unseres Handelns sein.

Der Schutz der Grenzen des Reiches und damit des Lebens unseres Volkes und der Existenz
unserer Wirtschaft liegt heute bei unserer Reichswehr, die entsprechend den uns im Versailler
Vertrag auferlegten Bestimmungen als einzige wirklich abgerüstete Armee in der Welt
anzusehen ist. Trotz der dadurch bedingten Kleinheit und gänzlich ungenügenden
Bewaffnung darf das deutsche Volk in stolzer Befriedigung auf seine Reichswehr sehen.
Unter schwersten Verhältnissen ist dieses kleine Instrument unserer nationalen
Selbstverteidigung entstanden. In seinem Geiste ist es der Träger unserer besten soldatischen
Traditionen. In peinlicher Gewissenhaftigkeit hat das deutsche Volk aber damit seine ihm im
Friedensvertrag auferlegten Pflichten erfüllt, ja, selbst der uns damals genehmigte Ersatz der
Schiffe unserer Flotte ist — ich darf wohl sagen: leider — nur zu einem kleinen Teil
durchgeführt worden.

Deutschland wartet seit Jahren vergebens auf die Einlösung des uns gegebenen
Abrüstungsversprechens der anderen. Es ist der aufrichtige Wunsch der nationalen Regierung,
von einer Vermehrung des deutschen Heeres und unserer Waffen absehen zu können, sofern

endlich auch die übrige Welt geneigt ist, ihre Verpflichtung zu einer radikalen Abrüstung zu
vollziehen. Denn Deutschland will nichts als gleiche Lebensrechte und gleiche Freiheit.

Zu diesem Geist des Freiheitswillens allerdings will die nationale Regierung das deutsche
Volk erziehen. Die Ehre der Nation, die Ehre unserer Armee, das Ideal der Freiheit, sie
müssen dem deutschen Volke wieder heilig werden!

Das deutsche Volk will mit der Welt in Frieden leben.

Die Reichsregierung wird aber gerade deshalb mit allen Mitteln für die endgültige
Beseitigung der Trennung der Völker der Erde in zwei Kategorien eintreten. Die Offenhaltung
dieser Wunde führt den einen zum Misstrauen, den anderen zum Hass und damit zu einer
allgemeinen Unsicherheit. Die nationale Regierung ist bereit, jedem Volk die Hand zu
aufrichtiger Verständigung zu reichen, das gewillt ist, die traurige Vergangenheit einmal
grundsätzlich abzuschließen. Die Not der Welt kann nur vergehen, wenn durch stabile
politische Verhältnisse die Grundlage geschaffen wird, und wenn die Völker untereinander
wieder Vertrauen gewinnen.

Zur Behebung der Wirtschaftskatastrophe ist notwendig:

1. eine unbedingt autoritäre Führung im Innern zur Herstellung des Vertrauens in
die Stabilität der Verhältnisse,

2. eine Sicherstellung des Friedens durch die großen Nationen auf lange Sicht zur
Wiederherstellung des Vertrauens der Völker untereinander,

3. der endgültige Sieg der Grundsätze der Vernunft in der Organisation und
Führung der Wirtschaft sowie eine allgemeine Entlastung von Reparationen
und unmöglichen Schuld- und Zinsverpflichtungen.

Leider stehen wir vor der Tatsache, dass die Genfer Konferenz trotz langer Verhandlungen
bisher kein praktisches Ergebnis erzielt hat. Die Entscheidung über die Herbeiführung einer
wirklichen Abrüstungsmaßnahme ist immer wieder durch das Aufwerfen technischer
Einzelfragen und durch das Hineinziehen von Problemen, die mit der Abrüstung nichts zu tun
haben, verzögert worden. Dieses Verfahren ist untauglich.

Der rechtswidrige Zustand der einseitigen Abrüstung und der daraus resultierenden nationalen
Unsicherheit Deutschlands kann nicht länger dauern.

Als ein Zeichen der Verantwortung und des guten Willens erkennen wir es an, dass die
britische Regierung durch ihren Abrüstungsvorschlag den Versuch gemacht hat, die
Konferenz endlich zu schnellen Entscheidungen zu bringen. Die Reichsregierung wird jede
Bemühung unterstützen, die darauf gerichtet ist, die allgemeine Abrüstung wirksam
durchzuführen und den längst fälligen Anspruch Deutschlands auf Abrüstung sicherzustellen.
Seit vierzehn Jahren sind wir abgerüstet, und seit vierzehn Monaten warten wir auf das
Ergebnis der Abrüstungskonferenz. Umfassender noch ist der Plan des Chefs der italienischen
Regierung, der großzügig und weit blickend versucht, der gesamteuropäischen Politik eine
ruhige und folgerichtige Entwicklung zu sichern. Wir messen diesem Plan ernsteste
Bedeutung bei, wir sind bereit, auf seiner Grundlage in voller Aufrichtigkeit mitzuarbeiten,
um die vier großen Mächte, England, Frankreich, Italien und Deutschland, zu einer
friedlichen Zusammenarbeit zusammenzuschließen, die mutig und entschlossen an die
Aufgaben herangeht, von deren Lösung das Schicksal Europas abhängt.

Aus diesem Anlass empfinden wir besonders dankbar die verständnisvolle Herzlichkeit, mit
der in Italien die nationale Erhebung Deutschlands begrüßt worden ist. Wir wünschen und
hoffen, dass die Gleichheit der geistigen Ideale die Grundlage für eine stetige Vertiefung der
freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern sein wird.

Ebenso legt die Reichsregierung, die im Christentum die unerschütterlichen Fundamente der
Moral und Sittlichkeit des Volkes sieht, größten Wert auf freundschaftliche Beziehungen zum
Heiligen Stuhl und sucht sie auszugestalten. Gegenüber unserem Brudervolk Österreich
empfinden wir das Gefühl der Anteilnahme an seinen Sorgen und Nöten. Die Reichsregierung
ist sich in ihrem Tun und Handeln der Verbundenheit des Schicksals aller deutschen Stämme
bewusst. Die Einstellung zu den übrigen einzelnen fremden Mächten ergibt sich aus dem
bereits Erwähnten. Aber auch da, wo die gegenseitigen Beziehungen schon mit
Schwierigkeiten behaftet sind, werden wir uns um einen Ausgleich bemühen. Allerdings kann
die Grundlage einer Verständigung niemals die Unterscheidung in Sieger und Besiegte sein.

Wir sind aber der Überzeugung, dass ein solcher Ausgleich in unserem Verhältnis zu
Frankreich möglich ist, wenn die Regierungen die sie betreffenden Probleme beiderseits
wirklich weitschauend in Angriff nehmen. Gegenüber der Sowjetunion ist die
Reichsregierung gewillt, freundschaftliche, für beide Teile nutzbringende Beziehungen zu
pflegen. Gerade die Regierung der nationalen Revolution sieht sich zu einer solchen positiven
Politik gegenüber Sowjetrussland in der Lage. Der Kampf gegen den Kommunismus in
Deutschland ist unsere innere Angelegenheit, in den wir Einmischungen von außen niemals
dulden werden. Die staatspolitischen Beziehungen zu anderen Mächten, mit denen uns
gemeinsame Interessen verbinden, werden davon nicht berührt. Unser Verhältnis zu den
übrigen Ländern verdient auch in Zukunft unsere ernsteste Aufmerksamkeit, insbesondere
unser Verhältnis zu den großen überseeischen Staaten, mit denen Deutschland seit langem
freundschaftliche Bande und wirtschaftliche Interessen verbunden haben.

Besonders am Herzen liegt uns das Schicksal der außerhalb der Reichsgrenzen lebenden
Deutschen, die durch Sprache, Kultur und Sitte mit uns verbunden sind und um diese Güter
schwer kämpfen. Die nationale Regierung ist entschlossen, mit allen ihr zu Gebote stehenden
Mitteln für die den deutschen Minderheiten international garantierten Rechte einzutreten.

Wir begrüßen den Plan der Weltwirtschaftskonferenz und sind mit ihrem baldigen
Zusammentritt einverstanden. Die Reichsregierung ist bereit, an dieser Konferenz
mitzuarbeiten, um endlich positive Ergebnisse zu erlangen.

Die wichtigste Frage ist das Problem unserer kurz- und langfristigen äußeren Verschuldung.

Die völlige Veränderung der Verhältnisse auf den Warenmärkten der Welt erfordert eine
Anpassung. Nur aus einer vertrauensvollen Zusammenarbeit kann eine wirkliche Behebung
der allgemeinen Sorgen erwachsen. Zehn Jahre eines aufrichtigen Friedens werden für die
Wohlfahrt aller Nationen nützlicher sein als 30 Jahre langes Verrennen in die Begriffe von
Sieger und Besiegten.

Um sich in die Lage zu versetzen, die Aufgaben zu erfüllen, die in diesem Rahmen liegen, hat
die Regierung im Reichstag durch die beiden Parteien der Nationalsozialisten und der
Deutschnationalen das -Ermächtigungsgesetz einbringen lassen. Ein Teil der beabsichtigten
Maßnahmen erfordert die verfassungsändernde Mehrheit. Die Durchführung dieser Aufgaben
und ihre Lösung sind notwendig. Es würde dem Sinne der nationalen Erhebung
widersprechen und für den beabsichtigten Zweck nicht genügen, wollte die Regierung sich für

ihre Maßnahmen von Fall zu Fall die Genehmigung des Reichstags erhandeln und erbitten.
Die Regierung wird dabei nicht von der Absicht getrieben, den Reichstag als solchen
aufzugeben. Im Gegenteil, sie behält sich auch für die Zukunft vor, den Reichstag über ihre
Maßnahmen zu unterrichten oder seine Zustimmung einzuholen.

Die Autorität und die Erfüllung der Aufgaben würden aber leiden, wenn im Volke Zweifel an
der Stabilität des neuen Regiments entstehen könnten. Die Reichsregierung hält eine weitere
Tagung des Reichstages im heutigen Zustande der tiefgehenden Erregung der Nation für
unmöglich. Es ist kaum eine Revolution von so großem Ausmaß so diszipliniert und unblutig
verlaufen wie diese Erhebung des deutschen Volkes in diesen Wochen. Es ist mein Wille und
meine feste Absicht, für diese ruhige Entwicklung auch in Zukunft zu sorgen.

Allein umso notwendiger ist es, dass der nationalen Regierung jene souveräne Stellung
gegeben wird, die in einer solchen Zeit allein geeignet ist, eine andere Entwicklung zu
verhindern. Die Regierung wird von dieser Ermächtigung nur insoweit Gebrauch machen, als
dies zur Durchführung der lebensnotwendigen Maßnahmen erforderlich ist. Es ist weder die
Existenz des Reichstages noch die des Reichsrats bedroht. Stellung und Rechte des
Reichspräsidenten bleiben unberührt. Die innere Übereinstimmung mit seinen Zielen
herbeizuführen, wird stets die oberste Aufgabe der Regierung sein. Der Bestand der Länder
wird nicht beseitigt. Die Rechte der Kirchen werden nicht geschmälert und ihre Stellung zum
Staat nicht geändert. Die Zahl der Fälle, in denen eine innere Notwendigkeit vorliegt, zu
einem solchen Gesetz die Zuflucht zu nehmen, ist an sich eine begrenzte. Umso mehr aber
besteht die Regierung auf einer Verabschiedung des Gesetzes. Sie zieht in jedem Falle eine
klare Entscheidung vor. Sie bietet den Parteien des Reichstages die Möglichkeit einer ruhigen
Entwicklung und einer sich daraus in Zukunft anbahnenden Verständigung. Die Regierung ist
aber ebenso entschlossen und bereit, die Bekundung der Ablehnung und damit die Ansage des
Widerstandes entgegenzunehmen.

Mögen Sie, meine Herren, nunmehr selbst entscheiden über Frieden oder Krieg!"

Im Folgenden sind die Reden von Wels und Hitler nach dem
stenographischen Reichstagsprotokoll wiedergegeben:

Präsident Göring: Das Wort hat der Abgeordnete Wels.

Wels (SPD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren! Der außenpolitischen Forderung
deutscher Gleichberechtigung, die der Herr Reichskanzler erhoben hat, stimmen wir
Sozialdemokraten umso nachdrücklicher zu, als wir sie bereits von jeher grundsätzlich
verfochten haben.

(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.)

Ich darf mir wohl in diesem Zusammenhang die persönliche Bemerkung gestatten, dass ich
als erster Deutscher vor einem internationalen Forum, auf der Berner Konferenz am 3.
Februar des Jahres 1919, der Unwahrheit von der Schuld Deutschlands am Ausbruch des
Weltkrieges entgegengetreten bin.

(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.)

Nie hat uns irgendein Grundsatz unserer Partei daran hindern können oder gehindert, die
gerechten Forderungen der deutschen Nation gegenüber den anderen Völkern der Welt zu
vertreten.

(Bravo! bei den Sozialdemokraten.)

Der Herr Reichskanzler hat auch vorgestern in Potsdam einen Satz gesprochen, den wir
unterschreiben. Er lautet: "Aus dem Aberwitz der Theorie von ewigen Siegern und Besiegten
kam der Wahnwitz der Reparationen und in der Folge die Katastrophe der Weltwirtschaft."
Dieser Satz gilt für die Außenpolitik; für die Innenpolitik gilt er nicht minder.

(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten. )

Auch hier ist die Theorie von ewigen Siegern und Besiegten, wie der Herr Reichskanzler
sagte, ein Aberwitz.

Das Wort des Herrn Reichskanzlers erinnert uns aber auch an ein anderes, das am 23. Juli
1919 in der Nationalversammlung gesprochen wurde. Da wurde gesagt: "Wir sind wehrlos,
wehrlos ist aber nicht ehrlos.

(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Gewiss, die Gegner wollen uns an die Ehre, daran ist kein Zweifel. Aber dass dieser Versuch
der Ehrabschneidung einmal auf die Urheber selbst zurückfallen wird, da es nicht unsere Ehre

ist, die bei dieser Welttragödie zugrunde geht, das ist unser Glaube bis zum letzten Atemzug."

(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten. — Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer hat das
gesagt?)

— Das steht in einer Erklärung, die eine sozialdemokratisch geführte Regierung damals im
Namen des deutschen Volkes vor der ganzen Welt abgegeben hat, vier Stunden bevor der
Waffenstillstand abgelaufen war, um den Weitervormarsch der Feinde zu verhindern. — Zu
dem Ausspruch des Herrn Reichskanzlers bildet jene Erklärung eine wertvolle Ergänzung.
Aus einem Gewaltfrieden kommt kein Segen;

(sehr wahr! bei den Sozialdemokraten)

im Innern erst recht nicht.

(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Eine wirkliche Volksgemeinschaft lässt sich auf ihn nicht gründen. Ihre erste Voraussetzung
ist gleiches Recht. Mag sich die Regierung gegen rohe Ausschreitungen der Polemik
schützen, mag sie Aufforderungen zu Gewalttaten selbst mit Strenge verhindern. Das mag
geschehen, wenn es nach allen Seiten gleichmäßig und unparteiisch geschieht, und wenn man
es unterlässt, besiegte Gegner zu behandeln, als seien sie vogelfrei.

(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.)

Freiheit und Leben kann man uns nehmen, die Ehre nicht.

(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)

Nach den Verfolgungen, die die Sozialdemokratische Partei in der letzten Zeit erfahren hat,
wird billigerweise niemand von ihr verlangen oder erwarten können, dass sie für das hier
eingebrachte Ermächtigungsgesetz stimmt. Die Wahlen vom 5. März haben den
Regierungsparteien die Mehrheit gebracht und damit die Möglichkeit gegeben, streng nach
Wortlaut und Sinn der Verfassung zu regieren. Wo diese Möglichkeit besteht, besteht auch
die Pflicht.

(Sehr richtig? bei den Sozialdemokraten. )

Kritik ist heilsam und notwendig. Noch niemals, seit es einen Deutschen Reichstag gibt, ist
die Kontrolle der öffentlichen Angelegenheiten durch die gewählten Vertreter des Volkes in
solchem Maße ausgeschaltet worden, wie es jetzt geschieht,

(sehr wahr! bei den Sozialdemokraten)

und wie es durch das neue Ermächtigungsgesetz noch mehr geschehen soll. Eine solche
Allmacht der Regierung muss sich umso schwerer auswirken, als auch die Presse jeder
Bewegunsgsfreiheit entbehrt.

Meine Damen und Herren! Die Zustände, die heute in Deutschland herrschen, werden
vielfach in krassen Farben geschildert. Wie immer in solchen Fällen fehlt es auch nicht an

Übertreibungen. Was meine Partei betrifft, so erkläre ich hier:

wir haben weder in Paris um Intervention gebeten, noch Millionen nach Prag verschoben,
noch übertreibende Nachrichten ins Ausland gebracht.

(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten. )

Solchen Übertreibungen entgegenzutreten wäre leichter, wenn im Inlande eine
Berichterstattung möglich wäre, die Wahres vom Falschen scheidet.

(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Noch besser wäre es, wenn wir mit gutem Gewissen bezeugen könnten, dass die volle
Rechtssicherheit für alle wiederhergestellt sei.

(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Das, meine Herren, liegt bei Ihnen.

Die Herren von der Nationalsozialistischen Partei nennen die von ihnen entfesselte Bewegung
eine nationale Revolution, nicht eine nationalsozialistische. Das Verhältnis ihrer Revolution
zum Sozialismus beschränkt sich bisher auf dem Versuch, die sozialdemokratische Bewegung
zu vernichten, die seit mehr als zwei Menschenaltern die Trägerin sozialistischen

Gedankengutes gewesen ist

(Lachen "bei den Nationalsozialisten)

und auch bleiben wird. Wollten die Herren von der Nationalsozialistischen Partei
sozialistische Taten verrichten, sie brauchten kein Ermächtigungsgesetz.

(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten. )

Eine erdrückende Mehrheit wäre Ihnen in diesem Hause gewiss. Jeder von Ihnen im Interesse
der Arbeiter, der Bauern, der Angestellten, der Beamten oder des Mittelstandes gestellte
Antrag könnte auf Annahme rechnen, wenn nicht einstimmig, so doch mit gewaltiger
Majorität.

(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten. Lachen bei den Nationalsozialisten.)

Aber dennoch wollen Sie vorerst den Reichstag ausschalten, um ihre Revolution fortzusetzen.
Zerstörung von Bestehendem ist aber noch keine Revolution. Das Volk erwartet positive
Leistungen. Es wartet auf durchgreifende Maßnahmen gegen das Wirtschaftselend, das nicht
nur in Deutschland, sondern in aller Welt herrscht.

Wir Sozialdemokraten haben in schwerster Zeit Mitverantwortung getragen und sind dafür
mit Steinen bewerten worden.

(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten. — Lachen bei den Nationalsozialisten.)

Unsere Leistungen für den Wiederaufbau von Staat und Wirtschaft, für die Befreiung der
besetzten Gebiete werden vor der Geschichte bestehen.

(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Wir haben gleiches Recht für alle und ein soziales Arbeitsrecht geschaffen. Wir haben
geholfen, ein Deutschland zu schaffen, in dem nicht nur Fürsten und Baronen, sondern auch
Männern aus der Arbeiterklasse der Weg zur Führung des Staates offen steht.

(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Davon können Sie nicht zurück, ohne Ihren eigenen Führer preiszugeben.
(Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)

Vergeblich wird der Versuch bleiben, das Rad der Geschichte zurückzudrehen. Wir
Sozialdemokraten wissen, dass man machtpolitische Tatsachen durch bloße
Rechtsverwahrungen nicht beseitigen kann. Wir sehen die machtpolitische Tatsache Ihrer
augenblicklichen Herrschaft. Aber auch das Rechtsbewusstsein des Volkes ist eine politische
Macht, und wir werden nicht aufhören, an dieses Rechtsbewusstsein zu appellieren.

Die Verfassung von Weimar ist keine sozialistische Verfassung. Aber wir stehen zu den
Grundsätzen des Rechtsstaates, der Gleichberechtigung, des sozialen Rechtes, die in ihr
festgelegt sind. Wir deutschen Sozialdemokraten bekennen uns in dieser geschichtlichen
Stunde feierlich zu den Grundsätzen der Menschlichkeit und der Gerechtigkeit, der Freiheit
und des Sozialismus.

(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Kein Ermächtigungsgesetz gibt Ihnen die Macht, Ideen, die ewig und unzerstörbar sind, zu
vernichten. Sie selbst haben sich ja zum Sozialismus bekannt. Das Sozialistengesetz hat die
Sozialdemokratie nicht vernichtet. Auch aus neuen Verfolgungen kann die deutsche
Sozialdemokratie neue Kraft schöpfen.

Wir grüßen die Verfolgten und Bedrängten. Wir grüßen unsere Freunde im Reich. Ihre
Standhaftigkeit und Treue verdienen Bewunderung. Ihr Bekennermut, ihre ungebrochene
Zuversicht — —

(Lachen bei den Nationalsozialisten — Bravo bei den Sozialdemokraten.)

verbürgen eine hellere Zukunft.

(Wiederholter lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten. — Lachen bei den
Nationalsozialisten.)

Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Stürmische Heilrufe von den Nationalsozialisten.)

Hitler verließ seinen Sitz auf der Regierungsbank und bestieg zum zweiten Mal das Rednerpodium; er
deutete mit dem Zeigefinger der rechten Hand auf die sozialdemokratischen Abgeordneten und
begann:

"Spät kommt ihr, doch ihr kommt!)
(Lebhafte Zustimmung von den Nationalsozialisten.)

Die schönen Theorien, die Sie, Herr Abgeordneter, soeben hier verkündeten, sind der
Weltgeschichte etwas zu spät mitgeteilt worden.

(Heitere Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)

Vielleicht hätten diese Erkenntnisse, praktisch angewendet vor Jahren, die heutigen Klagen
von Ihnen erspart.

Sie erklären, dass die Sozialdemokratie unser außenpolitisches Programm unterschreibt, dass
sie die Kriegsschuldlüge ablehnt, dass sie gegen die Reparationen sich wende. Nun erhebe ich
nur die eine Frage: Wo war denn dieser Kampf in der Zeit, in der Sie die Macht in
Deutschland hatten?

(Sehr wahr! bei den Nationalsozialisten.)

Sie hatten einst die Möglichkeit, dem deutschen Volke das Gesetz des inneren Handelns
vorzuschreiben. Sie haben es auch auf anderen Gebieten gekonnt. Es wäre genau so möglich
gewesen, der deutschen Revolution, die von Ihnen mit ausgegangen, denselben Schwung und
dieselbe Richtung zu geben, die einst Frankreich seiner Erhebung im Jahre 1870 gegeben hat.

(Sehr richtig! bei den Nationalsozialisten.)

Es wäre in Ihrem Ermessen gewesen, die deutsche Erhebung zu einer wirklich nationalen zu
gestalten, und Sie hätten dann das Recht gehabt, wenn die Fahne der neuen Republik nicht

siegreich zurückgekommen wäre, immerhin zu erklären: Wir haben das Äußerste getan, um
diese Katastrophe durch den letzten Appell an die Kraft des deutschen Volkes abzuwenden.

(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen. )

In der Zeit mieden Sie den Kampf, den Sie heute in Worten plötzlich der Mitwelt mitteilen
wollen.

Sie sagen, dass wehrlos nicht ehrlos ist. Nein, das braucht es nicht zu sein. Auch wenn wir
wehrlos sein müssten: ich weiß, wir würden nicht ehrlos sein. Unsere Bewegung war dank der
Unterdrückung durch Ihre Partei jahrelang wehrlos gemacht worden, ehrlos ist sie nie
gewesen.

(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)

Ich bin der Überzeugung, dass wir dem deutschen Volke den Geist einimpfen werden, der es
auch bei seiner heutigen Wehrlosigkeit sicherlich, Herr Abgeordneter, nicht ehrlos sein lassen
wird.

(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen. )
Auch hier lag es ja an Ihnen, die Sie fast vierzehn Jahre lang die Macht besessen haben,

(Rufe bei der Sozialdemokraten: 0 nein!) dafür zu sorgen, dass dieses deutsche Volk der Welt
das Beispiel einer Ehre gegeben hätte. Es lag an Ihnen, dafür zu sorgen, dass, wenn schon die
äußere Welt uns unterdrückt, die Art, in der das deutsche Volk diese Unterdrückung
entgegennimmt, dann aber wenigstens eine würdige ist. Sie hatten die Gelegenheit, gegen alle
die Erscheinungen der Entwürdigung unseres Volkes aufzutreten. Der Landesverrat konnte
von Ihnen genau so beseitigt werden, wie er von uns beseitigt werden wird.

(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)

Sie haben kein Recht, diesen Anspruch überhaupt auf sich zu beziehen; denn dann hätten Sie
damals, in jener Stunde, da jede Revolution Hochverrat in Tateinheit mit Landesverrat sein
musste, zu dieser Handlung nicht, auch nicht einmal indirekt, Ihre Hand bieten dürfen. Und
Sie hätten es vermeiden müssen, dass man dann dem deutschen Volke auf Wunsch und Befehl
des Auslands eine neue Verfassung aufoktroyierte. Denn das ist nicht ehrenvoll, sich vom
Feinde seine innere Gestaltung aufzwingen zu lassen.

(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Regierungsparteien.)

Und Sie hätten weiter sich damals zur deutschen Trikolore bekennen müssen, und nicht zu
Farben, die der Feind in Flugblättern in unsere Gräben warf,

(erneuter starker Beifall rechts)

weil man gerade in einer Zeit der Not und der Unterdrückung durch den Gegner erst recht
seinen Stolz zeigen und sich erst recht zu seinem Volk und zu den Symbolen seines Volks
bekennen muss. Sie hätten dann Gelegenheit gehabt, selbst wenn die Umwelt uns gezwungen
hätte, das alles preiszugeben, was uns früher hoch und heilig war, in der inneren Ausführung

die nationale Ehre der Welt gegenüber in die Erscheinung treten zu lassen. Sie haben dafür
kein Verständnis gehabt!

(Sehr richtig! rechts.)

Sie sagen: Gleiches Recht! So wie wir es nach außen hin wünschen, so wünschen wir es auch
nach innen. Für dieses "gleiche Recht", Herr Abgeordneter Wels, haben wir vierzehn Jahre
gekämpft! Dieses gleiche Recht des nationalen Deutschlands haben Sie nicht gekannt! Also
reden Sie heute nicht von gleichem Recht!

(Lauter Beifall rechts.)

Sie sagen, man solle einen Besiegten nicht für vogelfrei erklären. Nun, Herr Abgeordneter,
vogelfrei sind wir gewesen, solange Sie die Macht hatten.

(Erneuter stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten. — Widerspruch bei den
Sozialdemokraten. — Zuruf des Präsidenten Göring: "Severing!")

Sie reden von Verfolgungen. Ich glaube, es sind wenige nur unter uns hier, die nicht die
Verfolgungen von Ihrer Seite im Gefängnis büßen mussten. Es sind wenige unter uns, die
nicht die Verfolgungen von Ihrer Seite in tausendfältigen Schikanen und tausendfältiger
Unterdrückung zu spüren bekommen haben!

(Lebhafte Zustimmung rechts.)

Und außer uns hier weiß ich eine Schar von Hunderttausenden, die einem System der
Verfolgung ausgesetzt waren, das entwürdigend, ja geradezu niederträchtig sich an ihnen
ausließ! Sie scheinen ganz vergessen zu haben, dass man uns jahrelang die Hemden
herunterriss, weil Ihnen die Farbe nicht passte.

(Stürmische Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.)

Bleiben Sie jetzt nur im Bereich der Wirklichkeit! Aus Ihren Verfolgungen sind wir
gewachsen!

Sie sagen weiter, dass die Kritik heilsam sei. Gewiss, wer Deutschland liebt, der mag uns
kritisieren; wer aber eine Internationale anbetet der kann uns nicht kritisieren!

(Stürmischer, sich immer wieder erneuernder Beifall.)

Auch hier kommt Ihnen die Erkenntnis reichlich spät, Herr Abgeordneter. Die Heilsamkeit
der Kritik hätten Sie in der Zeit erkennen müssen, als wir uns in Opposition befanden. Damals
sind Ihnen diese Zitate noch nicht zu Gesicht gekommen, sondern damals hat man unsere
Presse verboten und verboten und wieder verboten, unsere Versammlungen verboten und uns
das Reden verboten und mir das Reden verboten, jahrelang! Und jetzt sagen Sie: Kritik ist
heilsam!

(Lachen bei den Nationalsozialisten. — Zurufe von den Sozialdemokraten. — Glocke des
Präsidenten.)

Präsident Göring: Reden Sie keine Geschichten und hören Sie sich das jetzt an!

(Bravo bei den Nationalsozialisten.)

Hitler: Sie beklagen, dass die Welt am Ende auch unwirkliche Tatsachen über die Zustände
in Deutschland erfährt. Sie beklagen, dass man der Welt mitteilt, jeden Tag würden an
israelitischen Friedhöfen in Berlin zerstückelte Leichname abgeliefert. Es beklemmt Sie das.
Sie möchten so gern der Wahrheit die Ehre geben! O, Herr Abgeordneter, Ihrer Partei mit
Ihren internationalen Beziehungen müsste es spielend leicht sein, die Wahrheit festzustellen.
Und nicht nur das, ich lese in diesen Tagen die Zeitungen Ihrer eigenen sozialdemokratischen
Bruderparteien in Deutsch-Österreich. Niemand hindert Sie, dorthin Ihre Erkenntnis der
Wahrheit zu verbreiten.

(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist geschehen!)

— Ich werde neugierig sein, inwieweit die Kraft Ihrer internationalen Bindungen auch hier
wirksam wird.

(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten. — Zurufe von den Sozialdemokraten.)

— Wollen Sie mich bitte sprechen lassen, ich habe Sie auch nicht unterbrochen! Ich habe Ihre
Zeitung im Saargebiet gelesen, Herr Abgeordneter, und dieses Blatt treibt nichts anderes als
dauernd Landesverrat, Herr Abgeordneter Wels,

(entrüstete Zurufe der Nationalsozialisten)

versucht dauernd dem Ausland gegenüber, Deutschland zu belasten,

(lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui! Gemeinheit!)

unser Volk vor der Welt mit Lügen in eine schiefe Lage zu bringen.

Sie sprechen von mangelnder Rechtssicherheit. Meine Herren der Sozialdemokratischen
Partei! Ich habe die Revolution ja im Jahre 1918 auch gesehen. Ich muss schon wirklich
sagen: wenn wir nicht das Gefühl für das Recht hätten, dann wären wir nicht hier, und Sie
säßen auch nicht da!

(Lebhaftes Bravo! bei den Nationalsozialisten.)

Sie haben im Jahre 1918 sich gegen die gewendet, die Ihnen nichts getan hatten.

(Sehr richtig! bei den Nationalsozialisten.)

Wir beherrschen uns, gegen die uns zu wenden, die uns vierzehn Jahre lang gequält und
gepeinigt haben.

(Sehr richtig! bei den Nationalsozialisten.)
Sie sagen, die nationalsozialistische Revolution habe nichts mit Sozialismus zu tun, sondern
der "Sozialismus" bestehe nur darin, dass man die "einzige Trägerin des Sozialismus in

Deutschland", die SPD. verfolge.

(Lachen bei den Nationalsozialisten.)

Sie sind wehleidig, meine Herren, und nicht für die heutige Zeit bestimmt, wenn Sie jetzt
schon von Verfolgungen sprechen. Was ist Ihnen geschehen? Sie sitzen hier, und geduldig
hört man Ihren Redner an.

(Sehr gut! und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)

Sie reden von Verfolgung. Wer hat Sie denn bisher verfolgt?

(Präsident Göring: Sehr richtig!)

Sie sagen. Sie seien der einzige Träger des Sozialismus. Sie sind der Träger jenes
geheimnisvollen Sozialismus gewesen, den das deutsche Volk in der Wirklichkeit niemals zu
sehen erhielt.

(Sehr gut! und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)

Sie reden heute von Ihren Leistungen und von Ihren Taten; Sie erzählen, was alles Sie
beabsichtigten. An den Früchten soll man auch Sie erkennen!

(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Die Früchte zeugen gegen Sie!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten. — Lachen bei den Nationalsozialisten.)

Wenn das Deutschland, das Sie in vierzehn Jahren zeugten, das Spiegelbild Ihres
sozialistischen Wollens ist, dann, meine Herren, geben Sie uns gefälligst vier Jahre Zeit. um
Ihnen das Spiegelbild unseres Wollens zu zeigen.

(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)

Sie sagen: "Sie wollen nun den Reichstag ausschalten, um die Revolution fortzusetzen."
Meine Herren, dazu hätten wir es nicht nötig gehabt, erst zu dieser Wahl zu schreiten, noch
diesen Reichstag einzuberufen, noch diese Vorlage hier einbringen zu lassen. Den Mut, uns
auch anders mit Ihnen auseinanderzusetzen, hätten wir wahrhaftiger Gott gehabt!

(Stürmischer, lang anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)

Sie sagen weiter, dass die Sozialdemokratie auch von uns nicht weggedacht werden kann,
weil sie die erste gewesen sei, die diese Plätze hier freigemacht hätte für das Volk, für die
arbeitenden Menschen und nicht nur für Barone oder Grafen. In allem, Herr Abgeordneter,
kommen Sie zu spät! Warum haben Sie über diese Ihre Gesinnung nicht beizeiten Ihren
Freund Grzesinski, warum nicht Ihre anderen Freunde Braun und Severing belehrt, die
jahrelang mir vorwarfen, ich sei doch nur ein Anstreichergeselle!

(Lebhafte Zustimmung und entrüstete Zurufe bei den Nationalsozialisten: Pfui! —
Widerspruch bei den Sozialdemokraten. — Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Natürlich
haben Sie das gesagt!)

— Jahrelang haben Sie das auf Plakaten behauptet. — —

(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten. Sozialisten: Ruhe! — Glocke des
Präsidenten.)

Präsident Göring: Jetzt rechnet der Kanzler ab!

(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)

Hitler: — Und endlich hat man mir sogar gedroht, mich mit der Hundepeitsche aus
Deutschland hinauszutreiben! (In einer Rede des SPD Polizeipräsidenten von Berlin Grzesinski in
Leipzig Feb. 1932)

(Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.)

Dem deutschen Arbeiter werden wir Nationalsozialisten von jetzt ab die Bahn freimachen zu
dem, was er fordern und verlangen kann. Wir Nationalsozialisten werden seine Fürsprecher
sein; Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), sind nicht mehr benötigt!

(Sehr gut! und lang anhaltender, stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)

Sie sprechen weiter davon, dass nicht die Macht entscheidend sei, sondern das
Rechtsbewusstsein. Dieses Rechtsbewusstsein haben wir vierzehn Jahre lang in unserem Volk
zu erwecken versucht, und es ist durch uns erweckt worden. Allerdings, ich glaube nun
einmal nach den eigenen politischen Erfahrungen, die ich mit Ihnen gemacht habe,

(sehr richtig! bei den Nationalsozialisten)

dass das Recht allein leider noch nicht genügt, — man muss auch die Macht besitzen!

(Sehr gut! bei den Nationalsozialisten.)

Und verwechseln Sie uns nicht mit einer bürgerlichen Welt! Sie meinen, dass Ihr Stern wieder
aufgehen könnte! Meine Herren, der Stern Deutschland wird aufgehen und Ihrer wird sinken.

(Stürmische Rufe bei den Nationalsozialisten: Bravo! und Heil! — Langanhaltende
Beifallsbezeugungen, auch auf den Tribünen.)

Sie sagen, dass Sie in der Zeit der Sozialistengesetzgebung nicht gebrochen worden seien.
Das war die Zeit, in der die deutsche Arbeiterschaft in Ihnen noch etwas anderes sah, als was
Sie heute sind. Warum aber haben Sie denn diese Erkenntnis uns gegenüber vergessen?!
(Sehr gut! bei den Nationalsozialisten.)

Was im Völkerleben morsch, alt und gebrechlich wird, das vergeht und kommt nicht wieder.
(Zustimmung rechts.)

Auch Ihre Stunde hat geschlagen, und nur weil wir Deutschland sehen und seine Not und die
Notwendigkeiten des nationalen Lebens, appellieren wir in dieser Stunde an den Deutschen

Reichstag, uns zu genehmigen, was wir auch ohne dem hätten nehmen können.

(Sehr gut! bei den Nationalsozialisten.)

Des Rechts wegen tun wir es — nicht weil wir die Macht überschätzen, sondern weil wir uns
am Ende mit denen, die vielleicht heute von uns getrennt sind, aber doch auch an Deutschland
glauben, einst vielleicht leichter finden können.

(Lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.)

Denn ich möchte nicht in den Fehler verfallen, Gegner bloß zu reizen, statt sie entweder zu
vernichten oder zu versöhnen.

(Bravo! und sehr gut! bei den Nationalsozialisten.)

Ich möchte denen, die am Ende vielleicht auf anderen Wegen auch mit ihrem Volk
empfinden, die Hand reichen

(Bravo! im Zentrum)
und möchte nicht einen ewigen Krieg ansagen,
(erneutes Bravo)

nicht aus Schwäche, sondern aus Liebe zu meinem Volk, und um diesem deutschen Volk all
das zu ersparen, was in dieser Zeit der Kämpfe mit zugrunde geht.

(Wiederholtes lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)

Sie wollen mich aber da niemals missverstehen. Die Hand gebe ich jedem, der sich für
Deutschland verpflichtet.

(Bravo!)
Ich erkenne nicht an das Gebot einer Internationale.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)

Ich glaube, dass Sie (zu den Sozialdemokraten) für dieses Gesetz nicht stimmen, weil Ihnen
Ihrer innersten Mentalität nach die Absicht unbegreiflich ist, die uns dabei beseelt.

(Sehr gut! bei den Nationalsozialisten.)

Ich glaube aber, dass Sie das nicht tun würden, wenn wir das wären, was heute Ihre Presse im
Ausland über uns verbreitet,

(sehr richtig! bei den Nationalsozialisten)

und ich kann Ihnen nur sagen: ich will auch gar nicht, dass Sie dafür stimmen! Deutschland
soll frei werden, aber nicht durch Sie!

(Langandauernde stürmische Heil-Rufe und Beifallskundgebungen bei den
Nationalsozialisten und auf den Tribünen. Händeklatschen bei den Deutschnationalen. Immer
erneut einsetzender stürmischer Beifall und Heil-Rufe.)

Textwiedergabe nach dem Stenographie-Exemplar im Bundesarchiv Koblenz.

Es war das erste und einzige Mal, dass Hitler vor dem Parlament und, zum mindesten in den
Jahren 1932—1945, in der Öffentlichkeit überhaupt als Diskussionsredner auftrat.

Die Abfuhr, die er dem Sozialdemokraten Wels erteilte, fand höchsten Beifall, sowohl bei den
Rechtsparteien als auch bei den Mitgliedern der Reichsregierung. Selbst der zurückhaltende
Hugenberg war hell begeistert und dankte Hitler bei der Kabinettssitzung am 24. März
"namens der übrigen Kabinettsmitglieder für das eindrucksvolle und erfolgreiche Auftreten im
Reichstag, vor allem für die glänzende Abfertigung des Marxistenführers Wels".

Reichsgesetzblatt I, 141

[15.] Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich
(Ermächtigungsgesetz).

24. März 1933. )

Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des
Reichsrat hiermit verkündet wird, nachdem festgestellt ist, dass die Erfordernisse
verfassungsändernder Gesetzgebung erfüllt sind:

Artikel l. Reichsgesetze können außer in dem in der Reichsverfassung vorgesehenen
Verfahren auch durch die Reichsregierung beschlossen werden. Dies gilt auch für
die in den Artikeln 85 Abs. 2 und 87 der Reichsverfassung bezeichneten Gesetze.

Artikel 2. Die von der Reichsregierung beschlossenen Reichsgesetze können von
der Reichsverfassung abweichen, soweit sie nicht die Einrichtung des Reichstags
und des Reichsrats als solche zum Gegenstand haben. Die Rechte des
Reichspräsidenten bleiben unberührt.

Artikel 3. Die von der Reichsregierung beschlossenen Reichsgesetze werden vom
Reichskanzler ausgefertigt und im Reichsgesetzblatt verkündet. Sie treten, soweit sie
nichts anderes bestimmen, mit dem auf die Verkündung folgenden Tage in Kraft.
Die Artikel 68 bis 77 der Reichsverfassung finden auf die von der Reichsregierung
beschlossenen Gesetze keine Anwendung.

Artikel 4. Verträge des Reichs mit fremden Staaten, die sich auf Gegenstände der
Reichsgesetzgebung beziehen, bedürfen nicht der Zustimmung der an der
Gesetzgebung beteiligten Körperschaften. Die Reichsregierung erlässt die zur
Durchführung dieser Verträge erforderlichen Vorschriften.

Artikel 5. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündung in Kraft. Es tritt mit
dem 1. April 1937 außer Kraft; es tritt ferner außer Kraft, wenn die gegenwärtige
Reichsregierung durch eine andere abgelöst wird.

Rede des Führers und Reichskanzlers
Adolf Hitler
vor dem Reichstag am 21. Mai 1935

Abgeordnete!
Männer des Deutschen Reichstags!

Reichstagspräsident Parteigenosse Göring hat auf Wunsch der Reichsregierung den Reichstag zu dieser Sitzung
einberufen, um Ihnen als Vertreter der deutschen Nation jene Aufklärungen geben zu können, die ich für nötig erachte
zum Verständnis der Haltung und der Entschlüsse der deutschen Regierung zu den uns alle bewegenden großen Fragen
der Zeit.

In dieser Absicht spreche ich zu Ihnen und damit zum ganzen deutschen Volke. Ich spreche darüber hinaus aber auch zu
all denen in der übrigen Welt, die sich, sei es aus Pflicht oder Interesse, ebenfalls bemühen, einen Einblick zu gewinnen
in unsere Gedanken gegenüber diesen auch sie bewegenden Fragen. Ich halte es für glücklich, eine solche Aufklärung
an dieser Stelle zu geben, weil dadurch am ehesten der Gefahr vorgebeugt wird, die in der erfahrungsgemäß meist
verschiedenen Interpretierung von Gesprächen liegt, die zu zweit oder in kleinerem Kreise stattfinden und dann
natürlich nur bruchstückweise der Öffentlichkeit bekanntgegeben werden können.

Ich halte diese Art der Abgabe einer solchen Erklärung aber deshalb für besonders nützlich, weil sie mir nicht nur das
Recht gibt, sondern geradezu die Pflicht auferlegt, vollkommen offen zu sein und über die verschiedenen Probleme mit
allem Freimut zu reden. Die deutsche Nation hat ein Recht, dies von mir zu fordern, und ich bin entschlossen, dem zu
gehorchen. Ich höre häufig aus angelsächsischen Ländern das Bedauern aussprechen, daß Deutschland sich gerade von
jenen Grundsätzen demokratischer Staatsauffassung entfernt hätte, die diesen Ländern besonders heilig seien. Dieser
Meinung liegt ein schwerer Irrtum zugrunde. Auch Deutschland hat eine "demokratische" Verfassung. Die heutige
deutsche Regierung des nationalsozialistischen Staates ist ebenfalls vom Volke gerufen und fühlt sich ebenso dem
Volke verantwortlich. Es spielt keine Rolle, wie groß die Stimmzahl in den einzelnen Ländern ist, die auf einen
Vertreter entfallen muß. Es gibt Länder, die 20 000 Stimmen für einen Abgeordneten als erforderlich ansehen, in
anderen wieder genügen schon 10 000 oder 5000, und wieder in anderen sind es 60 000 oder mehr.

Das deutsche Volk hat mit 38 Millionen Stimmen einen einzigen Abgeordneten als seinen Vertreter gewählt. Dies ist
vielleicht einer der wesentlichsten Unterschiede gegenüber den Verhältnissen in den anderen Ländern. Es bedeutet aber,
daß ich mich genau so dem deutschen Volke gegenüber verantwortlich fühle wie irgendein Parlament. Ich handele dank
seinem Vertrauen und in seinem Auftrag.

Das deutsche Volk hat daher ein Recht, von einer Erklärung wie der heutigen zu erwarten, daß sie ungeschminkt und
offen die Fragen erörtert, die nicht nur die andere Welt, sondern die mindest ebenso stark auch das deutsche Volk
bewegen. Und ich bin glücklich darüber. Denn:

Ich muß als Führer und Kanzler der Nation und als Chef der Reichsregierung leider manchesMalEntschlüssetreffen, die
schon als solche schwer genug sind, deren Gewicht sich aber noch erhöht durch die Tatsache, daß es mir nicht gegeben
ist, meine Verantwortung zu teilen oder gar auf andere abladen zu können. So habe ich wenigstens den einen Wunsch,
der Nation selbst Einblick zu geben in die mich bewegenden Gedanken, um ihr so das Verständnis zu erleichtern für
jene Entschlüsse und Maßnahmen, die diesen Gedanken entspringen. je schwerer aber diese Entschlüsse sind, um so
mehr möchte ich als Deutscher mein Handeln unabhängig machen von allen Instinkten der Schwäche oder der Furcht
und es in Übereinstimmung brinLyen mit meinem Gewissen gegenüber meinem Gott und dem Volke, dem er mich
dienen läßt.

Als der verewigte Herr Reichspräsident mich am 30. Januar vor zwei Jahren zur Bildung der neuen Regierung und zur
Führung der Reichsgeschäfte berief, zweifelten Millionen unseres Volkes - und unter ihnen auch manche Patrioten - an
dem Gelingen der mir gestellten Aufgabe. Schadenfreude und Sorge erfüllten nebeneinander das damals noch so
zerrissene deutsche Volk. Denn unsere Lage schien nur dem inneren Feinde hoffnungsvoll zu sein, die wahren Freunde
empfanden sie aber als unsagbar traurig. Auf zahlreichen Gebieten war das nationale Leben auf das schwerste bedroht.
Wenn auch für viele - begreiflicherweise - die wirtschaftliche Katastrophe alles andere überragte, so war es doch für

den tiefer Blickenden klar, daß sie nur eine Folgeerscheinung darstellte. Die wirtschaftlich notwendige Auswirkung
einer Anzahl innerer Ursachen, die teils gesellschaftlicher, teils organisatorischpolitischer, über allem aber auch
moralischer Natur waren. Es gehörte ein sehr großer Mut dazu, angesichts der erdrückenden Fülle der Aufgaben, der
scheinbaren Trostlosigkeit der Situation, sowie der gegebenen Beschränkung aller Mittel nicht zu verzagen, sondern die
Arbeit für die Wiedererhebung der Nation aus ihrem Leid und Verfall sofort in Angriff zu nehmen.

Wirtschaftlich befanden wir uns folgender Lage gegenüber:

Nach einem vierjährigen Krieg, der an sich der gesamten nationalen Volkswirtschaft schon furchtbare Schäden
zugefügt hatte, zwangen die siegreichen Gegner das deutsche Volk unter ein Friedensdiktat, das, bar jeder politischen
und wirtschaftlichen Vernunft, das am Ende des Krieges sich ergebende Verhältnis der Kräfte zur rechtlichen
Grundlage des Lebens der Völker für immer machen will. Ohne jede Prüfung der wirtschaftlichen Lebensbedingungen
und Gesetze, ja in direktem Gegensatz zu ihnen, werden einerseits die ökonomischen Möglichkeiten gedrosselt,
andererseits aber außerhalb jeder Wirklichkeit liegende Leistungsansprüche gestellt. Unter der Generalbezeichnung
"Wiedergutmachung" erfolgt die Zerstörung der deutschen Wirtschaft. Aus dieser unverständlichen Außerachtlassung
der primitivsten wirtschaftlichen Einsicht ergab sich folgende Situation:

1. Die Nation hat einen Überfluß an Arbeitskraft.

2. Sie besitzt ein großes Bedürfnis zum Ersatz der ihrem gewohnten hohen Lebensstandard entsprechenden, durch den
Krieg, die Inflation und die Wiedergutmachung aber entzogenen Lebensgüter.

3. Sie leidet an einem im eigenen Lebensraum begründeten Mangel von Nahrungsmitteln und Rohstoffen.

4. Der zur Behebung von all dem notwendige internationale Absatzmarkt ist zu klein und wird außerdem praktisch
durch zahlreiche Maßnahmen und eine gewisse zwangsläufige Entwicklung immer weiter eingeengt.

Es stellt ein schlechtes Zeugnis für das wirtschaftliche Verständnis unserer damaligen politischen Gegner aus, daß sie
die Unmöglichkeit der weiteren Erfüllung unbegrenzter, ja manchmal geradezu unverständlicher Forderungen erst dann
einzusehen begannen, als durch dieses ihr Verhalten nicht nur die deutsche Nationalwirtschaft restlos zugrunde
gerichtet war, sondern auch die Wirtschaft der anderen Länder dem nachzufolgen begann.

Das Ergebnis dieses Wahnsinns aber war in Deutschland eine stillgelegte Industrie, eine vernichtete Landwirtschaft, ein
ruinierter Mittelstand, ein verödeter Handel, eine überschuldete Gesamtwirtschaft, durch und durch zerrüttete
öffentliche Finanzen, sechseinhalb Millionen registrierte, in Wirklichkeit aber mehr als siebeneinhalb Millionen
tatsächliche Erwerbslose!

Wollte man allein dieser wirtschaftlichen Katastrophe entgegentreten, dann waren schon hierzu sehr harte Entschlüsse
notwendig. Die deutsche Nation konnte einst auf einem begrenzten Lebensraum ihren Menschenreichtum anhäufen,
dank der ausreichenden Lebensbedingungen, die sich aus ihrer Teilnahme an der internationalen Weltwirtschaft
ergaben. Solange diese Voraussetzung bestand, waren die 67 Millionen Menschen auf dem engen deutschen
Lebensraum nicht nur in ihren inneren eigenen Lebensansprüchen gesichert, sondern auch ein nützlicher
Wirtschaftsfaktor für die andere Welt. Der Verlauf des Krieges und besonders die Folgen der Nachkriegspolitik werden
dereinst als eine klassische, wenn auch furchtbare Widerlegung gelten können jener naiven Meinung - die aber leider
vor dem Kriege das Denken mancher Staatsmänner beherrschte -, daß der wirtschaftliche Vorteil eines europäischen
Staates am besten gefördert würde durch die wirtschaftliche Vernichtung eines anderen.

Die wirtschaftliche Friedensbelastung der deutschen Nation auf der eineri Seite sowie ihre welt- und
binnenwirtschaftliche Benachteiligung auf der anderen zwingen aber jede Staatsführung, sie mag nun wollen oder nicht,
den gegebenen Verhältnissen Rechnung zu tragen.

Wir alle sind der Überzeugung, daß die restlose Durchführung des Gedankens der wirtschaftlichen Autarkie aller
Staaten, wie sie sich heute anzubahnen droht, von einer höheren Warte aus gesehen unklug und in ihrem Ergebnis für
alle Völker nur schädlich sein kann.

Es ist wirtschaftlich gesehen wenig vernünftig, aus natürlich gegebenen Agrar- und Rohstoffgebieten künstlich
Industrieländer zu machen und umgekehrt die menschenüberfüllten Industriestaaten zu einer primitiven Rohstoff- oder
gar Rohstoff-Ersatzerzeugung zu zwingen. Für Europa wird diese Entwicklung dereinst von sehr unerfreulichen und
bösen Folgen sein. Allein eine Änderung dieser von einem höheren wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus unvernünftigen
Tendenz liegt leider nicht im Vermögen Deutschlands. In eben dem Maße, in dem der fehlende internationale Absatz
uns zur Einschränkung im Einkauf verpflichtet, wird - um die deutsche Arbeitskraft nicht brachliegen zu lassen -
versucht werden mÜssen, die fehlenden Rohstoffe entweder durch komplizierte Verfahren selbst zu gewinnen, oder,
wenn dies nicht möglich ist, sie zu ersetzen. Diese Aufgabe kann aber nur durch eine planmäßig geleitete Wirtschaft

gelöst werden. Ein gefährliches Unternehmen, weil jeder Planwirtschaft nur zu leicht die Verbürokratisierung und damit
die Erstickung der ewig schöpferischen privaten Einzelinitiative folgt. Wir können aber im Interesse unseres Volkes
nicht wünschen, daß durch eine sich dem Kommunismus nähernde Wirtschaft urid der dadurch bedingten
Einschläferung der Produktions-Energie die mögliche Gesamtleistung unserer vorhandenen Arbeitskraft vermindert und
somit der allgemeine Lebensstandard statt eine Verbesserung erst recht eine Verschlechterung erfährt. Diese Gefahr
wird noch erhöht durch die Tatsache, daß jede Planwirtschaft mir zu leicht die harten Gesetze der wirtschaftlichen
Auslese der tesseren und der Vernichtung der Schwächeren aufhebt oder zumindest einschränkt zugunsten einer
Garantierung der Erhaltung auch des minderwertigsten Durchschnitts auf Kosten der höheren Fähigkeit, des höheren
Fleißes und Wertes und damit zu Lasten des allgemeinen Nutzens.

Wenn wir also trotz solcher Erkenntnisse diesen Weg beschritten haben, dann geschah es unter dem härtesten Zwang
der Notwendigkeit. Was in den zweieinhalb Jahren auf den Gebieten einer planmäßigen Arbeitsbeschaffung, einer
planmäßigen Marktregulierung, einer planmäßigen Preis- und Lohngestaltung erreicht wurde, hat man noch wenige
Jahre vorher für gänzlich unmöglich gehalten.

Allein es gelang nur dadurch, daß wir hinter diese scheinbar so trockenen wirtschaftlichen Maßnahmen die lebendige
Energie der ganzen Nation stellten.

Eine Unzahl sachlicher und psychologischer Voraussetzungen mußte zu dem Zwecke aber erst geschaffen werden. Um
das Funktionieren der nationalen Wirtschaft sicherzustellen, war es notwendig, zunächst eine unbedingte Ruhe in die
ewige Bewegung der Lohn- und Preisbildung zu bringen. Es war weiter erforderlich, allen nicht aus einem höheren
nationalwirtschaftlichen Interesse kommenden Eingriffen die treibenden Voraussetzungen zu entziehen, d. h. die von
der Lohn- und Preispolitik lebenden Klassenorganisationen beider Lager aufzuheben. Die Zerschlagung der
Kampfgewerkschaften sowohl der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer erforderte die analoge Beseitigung der von
diesen Interessentengruppen ausgehaltenen und sie dafür stützenden politischen Parteien. Dies wieder zwang zur
Einführung einer neuen konstruktiven und lebendigen Verfassung und zu einem neuen inneren Reichs- und
Staatsaufbau! Sollte das alles aber mehr sein als rein äußerliche Organisationsänderungen, dann mußte das Volk selbst
zu einem neuen gesellschaftlichen Denken und Leben erzogen werden. Lauter Aufgaben, von denen jede für sich ein
Jahrhundert zu erfüllen vermag, und über die schon Völker und Staaten zerbrochen sind. Wenn man aber ein solches
Programm, das entweder im großen gelingt oder sonst von vornherein in allen Einzelheiten mißlingen muß, zur
Verwirklichung bringen will, dann hängt das Gelingen von zwei Voraussetzungen ab, vom Ausmaß der vorhandenen
Ruhe und von der Dauer der zur Verfügung stehenden Zeit.

Wir Deutsche können nur beklagen, daß die übrige Welt sich noch immer so wenig Mühe nimmt, eine objektive
Prüfung dessen, was in Deutschland in den letzten zweieinhalb Jahren geschehen ist, vorzunehmen, und daß sie nicht
das Wesen einer Weltanschauung studiert, der diese Leistungen ausschließlich zuzuschreiben sind.

Denn die Zielsetzung sowohl als die Durchführung der Aufgaben, die dem heutigen Deutschland seinen eigenartigen
Stempel aufprägen, sind ausschließlich aus dem nationalsozialistischen Gedankengut gekommen, sind der
nationalsozialistischen Partei, ihrer Organisation und der ihr eigenen und entströmenden Tatkraft zuzuschreiben. In
Deutschland hat sich in den letzten zwei Jahren eine Revolution vollzogen, die größer ist, als dies dem Durchschnitt der
Menschheit zur Zeit zum Bewußtsein kommt. Der Umfang und die Tiefe dieser Revolution haben nicht gelitten durch
die Schonung, mit der sie ihre einstigen Gegner behandelte. Denn diese Schonung entsprang durchaus nicht einem
Gefühl der Schwäche, als vielmehr der Überzeugung einer turmhohen Überlegenheit sowie einer selbstsicheren, durch
nichts zu erschütternden Siegeszuversicht.

Dieses neue Deutschland kann daher nicht in Vergleich gebracht werden mit dem Deutschland der Vergangenheit.
Seine Ideen sind ebenso neu wie seine Handlungen.

Der Geist des bürgerlichen Hurrapatriotismus ist als politisch bestimmender Faktor genau so überwunden wie die
Tendenzen des marxistischen Internationalismus.

Wenn das heutige Deutschland für den Frieden eintritt, dann tritt es für ihn ein weder aus Schwäche noch aus Feigheit.
Es tritt für den Frieden ein aus einer anderen Vorstellung, die der Nationalsozialismus von Volk und Staat besitzt.

Denn dieser sieht in der machtmäßig erzwungenen Einschmelzung eines Volkes in ein anderes wesensfremdes nicht nur
kein erstrebenswertes politisches Ziel, sondern als Ergebnis eine Gefährdung der inneren Einheit und damit der Stärke
eines Volkes auf lange Zeit gerechnet. Seine Lehre lehnt daher den Gedanken einer nationalen Assimilation dogmatisch
ab. Damit ist auch der bürgerliche Glaube einer möglichen "Germanisation" widerlegt. Es ist daher weder unser
Wunsch noch unsere Absicht, fremden Volksteilen das Volkstum, die Sprache oder die Kultur wegzunehmen, um ihnen
dafür eine fremde, deutsche aufzuzwingen. Wir geben keine Anweisung für die Verdeutschung nichtdeutscher Namen
aus, im Gegenteil - wir wünschen dies nicht. Unsere volkliche Lehre sieht daher in jedem Krieg zur Unterjochung und

Beherrschung eines fremden Volkes einen Vorgang, der früher oder später den Sieger innerlich verändert und schwächt
und damit in der Folge zum Besiegten macht.

Wir glauben aber auch gar nicht daran, daß in Europa die durch und durch national erhärteten Völker im Zeitalter des
Nationalitätenprinzips überhaupt noch national enteignet werden könnten!

Die letzten 150 Jahre bieten hier belehrende und warnende Beispiele mehr als genug. Die europäischen Nationalstaaten
werden bei keinem kommenden Krieg - abgesehen von vorübergehenden Schwächungen ihrer Gegner - mehr erreichen
können als geringfügige und im Verhältnis zu den dargebrachten Opfern gar nicht ins Gewicht fallende volkliche
Grenzkorrekturen.

Der permanente Kriegszustand, der aber durch solche Absichten zwischen den einzelnen Völkern aufgerichtet wird,
mag verschiedenen politischen und wirtschaftlichen Interessenten vielleicht als nützlich erscheinen, für die Völker
bringt er nur Lasten und Unglück. Das Blut, das auf dem europäischen Kontinent seit 300 Jahren vergossen wurde, steht
außer jedem Verhältnis zu dem volklichen Resultat der Ereignisse. Frankreich ist am Ende Frankreich geblieben,
Deutschland Deutschland, Polen Polen, Italien Italien. Was dynastischer Egoismus, politische Leidenschaft und
patriotische Verblendung an scheinbaren tiefgreifenden staatspolitischen Veränderungen unter Strömen von Blut
erreicht haben, hat in nationaler Beziehung stets nur die Oberfläche der Völker geritzt, ihre grundsätzliche Markierung
aber wesentlich kaum mehr verschoben. Hätten diese Staaten nur einen Bruchteil ihrer Opfer für klügere Zwecke
angesetzt, so wäre der Erfolg sicher größer und dauerhafter gewesen.

Wenn ich als Nationalsozialist in allem Freimut diese Auffassung vertrete, dann bewegt mich dabei noch folgende
Erkenntnis: Jeder Krieg verzehrt zunächst die Auslese der Besten. Da es in Europa aber einen leeren Raum nicht mehr
gibt, wird jeder Sieg - ohne an der grundsätzlichen europäischen Not etwas zu ändern - höchstens eine ziffernmäßige
Vermehrung der Einwohner eines Staates mit sich bringen können. Wenn aber den Völkern daran soviel liegt, dann
können sie dies, statt mit Tränen, auf eine einfachere und vor allem natürlichere Weise erreichen.

Eine gesunde Sozialpolitik kann bei einer Steigerung der Geburtenfreudigkeit einer Nation in wenigen Jahren mehr
Kinder des eigenen Volkes schenken, als durch einen Krieg an fremden Menschen erobert und damit unterworfen
werden könnten.

Nein! Das nationalsozialistische Deutschland will den Frieden aus tiefinnersten weltanschaulichen Überzeugungen. Es
will ihn weiter aus der einfachen primitiven Erkenntnis, daß kein Krieg geeignet sein würde, das Wesen unserer
allgemeinen europäischen Not zu beheben, wohl aber diese zu vermehren. Das heutige Deutschland lebt in einer
gewaltigen Arbeit der Wiedergutmachung seiner inneren Schäden. Keines unserer Projekte sachlicher Natur wird vor
10 bis 20 Jahren vollendet sein. Keine der gestellten Aufgaben ideeller Art kann vor 50 oder vielleicht auch 100 Jahren
ihre Erfüllung finden. Ich habe einst die nationalsozialistische Revolution durch die Schaffung der Bewegung begonnen
und seitdem die Aktion geführt. Ich weiß, wir alle werden nur den allerersten Beginn dieser großen umwälzenden
Entwicklung erleben. Was könnte ich anders wünschen als Ruhe und Frieden? Wenn man aber sagt, daß dies nur der
Wunsch der Führung sei, so kann ich darauf folgende Antwort geben: Wenn nur die Führer und Regierenden den
Frieden wollen, die Völker selbst haben sich noch nie den Krieg gewünscht!

Deutschland braucht den Frieden, und es will den Frieden! Wenn ich nun aus dem Munde eines englischen
Staatsmannes höre, daß solche Versicherungen nichts sind und nur in der Unterschrift unter kollektive Verträge die
Gewähr der Aufrichtigkeit liegt, so bitte ich Mister Eden, dabei bedenken zu wollen, daß es sich in jedem Fall um eine
"Versicherung" handelt.

Es ist manches Mal viel leichter, einen Namen unter Verträge zu setzen mit dem inneren Vorbehalt einer letzten
Nachprüfung seiner Haltung in der entscheidenden Stunde, als angesichts einer ganzen Nation in voller Öffentlichkeit
sich zu einer Politik zu bekennen, die dem Frieden dient, weil sie die Voraussetzungen für den Krieg ablehnt.

Ich hätte die Unterschrift unter zehn Verträge setzen können, so würde das Gewicht dieser Handlungen nicht
gleichbedeutend sein mit der Erklärung, die ich anläßlich der Saarabstimmung Frankreich gegeben habe. Wenn ich als
Führer und Beauftragter der deutschen Nation vor der Welt und meinem Volk die Versicherung abgebe, daß es mit der
Lösung der Saarfrage an Frankreich keine territorialen Forderungen mehr stellen wird, so ist dies ein Beitrag zum
Frieden, der größer ist als manche Unterschrift unter manchem Pakt.

Ich glaube, daß mit dieser feierlichen Erklärung eigentlich ein lange dauernder Streit zwischen beiden Nationen
abgeschlossen sein müßte. Wir gaben sie ab in der Empfindung, daß dieser Konflikt und die mit ihm verbundenen
Opfer für beide Nationen in keinem Verhältnis stehen zu dem Objekt, das, ohne jemals selbst gefragt zu werden, immer
wieder die Ursache von soviel allgemeinem Leid und Unglück gewesen ist und sein würde.

Wenn aber eine solche Erklärung nur die Würdigung findet, zur "Kenntnis" genommen zu werden, dann bleibt natürlich
auch uns nichts anderes übrig, als diese Antwort ebenfalls zur "Kenntnis" zu nehmen.

Ich muß aber an dieser Stelle Protest einlegen gegen jeden Versuch, den Wert von Erklärungen je nach Bedarf
verschieden zu taxieren. Wenn die deutsche Reichsregierung versichert, namens des deutschen Volkes nichts anderes
als den Frieden zu wünschen, dann ist diese Erklärung entweder genau soviel wert als ihre Unterschrift unter irgendeine
besondere Paktformulierung, oder diese könnte sonst nicht mehr wert sein als die erste feierliche Erklärung!

Es ist eigentümlich, daß im geschichtlichen Leben der Völker manches Mal förmliche Begriffsinflationen vorkommen,
die einer genauen Prüfung der Vernunft nur schwer standhalten könnten. Seit einiger Zeit lebt die Welt z. B. in einer
förmlichen Manie von kollektiver Zusammenarbeit, kollektiver Sicherheit, kollektiven Verpflichtungen usw., die alle
auf den ersten Augenblick konkreten Inhalts zu sein scheinen, bei näherem Hinsehen aber zumindest vielfachen
Deutungen Spielraum geben.

Was beißt kollektive Zusammenarbeit?
Wer stellt fest, was kollektive Zusammenarbeit ist und was nicht?
Ist nicht der Begriff "kollektive Zusammenarbeit" seit 17 Jahren in der verschiedensten Weise interpretiert worden?

Ich glaube, ich spreche es richtig aus, wenn ich sage, daß neben vielen anderen Rechten sich die Siegerstaaten des
Versailler Vertrags auch das Recht vorweggenommen haben, unwidersprochen zu definieren, was "kollektive
Zusammenarbeit" ist und was "kollektive Zusammenarbeit" nicht ist.

Wenn ich mir an dieser Stelle erlaube, eine Kritik an diesem Verfahren zu üben, dann geschieht es, weil dadurch am
ehesten die innere Notwendigkeit der letzten Entschlüsse der Reichsregierung klargelegt und das Verständnis für unsere
wirklichen Absichten geweckt werden kann.

Der heutige Gedanke der kollektiven Zusammenarbeit der Nationen ist ursächliches und wesentliches geistiges
Eigentum des amerikanischen Präsidenten Wilson. Die Politik der Vorkriegszeit wurde mehr bestimmt von der Idee der
Bündnisse, von durch gemeinsame Interessen zusammengeführten Nationen. Mit Recht oder Unrecht machte man diese
Politik einst verantwortlich für den Ausbruch des Weltkrieges. Seine Beendigung wurde - mindest soweit es
Deutschland betrifft - beschleunigt durch die Doktrin der 14 Punkte Wilsons und der drei sie später noch ergänzenden.
In ihnen war im wesentlichen zur Verhütung der Wiederkehr einer ähnlichen Menschheitskatastrophe folgender
Gedankengang niedergelegt:

Der Friede soll nicht sein ein Friede einseitigen Rechtes, sondern ein Friede allgemeiner Gleichheit und damit des
allgemeinen Rechtes. Es soll sein ein Friede der Versöhnung, der Abrüstung aller und dadurch der Sicherheit aller.
Daraus resultierte als Krönung die Idee einer internationalen kollektiven Zusammenarbeit aller Staaten und Nationen im
Völkerbunde. Ich muß an diesem Platz noch einmal versichern, daß es kein Volk gab, das gegen Ende des Krieges diese
Ideen begierlicher aufgegriffen hat als das deutsche. Seine Leiden und Opfer waren weitaus am größten von allen der
am Kriege teilnehmenden Staaten. Im Vertrauen auf dieses Versprechen legten die deutschen Soldaten die Waffen
nieder.

Als im Jahre 1919 der Friede von Versailles dem deutschen Volk dik iert wurde, war der kollektiven Zusammenarbeit
der Völker damit zunächst das Todesurteil gesprochen worden.

Denn an Stelle der Gleichheit aller trat die Klassifikation in Sieger und Besiegte. An Stelle des gleichen Rechtes die
Unterscheidung in Berechtigte und Rechtlose. An die Stelle der Versöhnung aller die Bestrafung der Unterlegenen. An
die Stelle der internationalen Abrüstung die Abrüstung der Besiegten. An die Stelle der Sicherheit aller trat die
Sicherheit der Sieger.

Dennoch wurde noch im Friedensdiktat von Versailles ausdrücklich festgestellt, daß die Abrüstung Deutschlands nur
vorausgehen soll zur Ermöglichung der Abrüstung der anderen. Und nun ist an diesem einen Beispiel festzustellen, wie
sehr die Idee der kollektiven Zusammenarbeit gerade von denen verletzt wurde, die heute ihre lautesten Fürsprecher
sind.

Deutschland hatte die im Friedensvertrag auferlegten Bedingungen mit einem förmlichen Fanatismus erfüllt. Finanziell
bis zur vollständigen Zerrüttung seiner Finanzen, wirtschaftlich bis zur totalen Vernichtung seiner Wirtschaft,
militärisch bis zur vollkommenen Wehrlosigkeit! Ich wiederhole hier in großen Zügen noch einmal die von niemand zu
bestreitenden Tatsachen der deutschen Erfüllung der Verträge.

Es wurden zerstört im Heer:

59 000 Geschütze und Rohre,

130 000 Maschinengewehre,

31 000 Minenwerfer und Rohre,

6 007 000 Gewehre und Karabiner,
243000 M.-G.-Läufe,

28 000 Lafetten,

4 390 M.-W.-Lafetten,

38 750 000 Geschosse,

16 550 000 Hand- und Gewehrgranaten,
60 400 000 scharfe Zünder,

491 000 000 Handwaffenmunition,

335 000 Tonnen Geschoßhülsen,

23 515 Tonnen Kartusch- und Patronenhülsen,
37 600 Tonnen Pulver,

79 000 Munitionslehren,

212 000 Fernsprecher,

1 072 Flammenwerfer usw. usw.

Es wurden weiter zerstört:

Schlitten, fahrbare Werkstätten, Flakgeschützwagen, Protzen, Stahlhelme, Gasmasken, Maschinen der ehemaligen
Kriegsindustrie, Gewehrläufe.

Es wurden weiter zerstört:
In der Luft:

15 714 Jagd- und Bombenflugzeuge,
27 757 Flugzeugmotoren.

Und zur See wurden zerstört:

26 Großkampfschiffe,

4 Küstenpanzer,

4 Panzerkreuzer,

19 Kleine Kreuzer,

21 Schul- und Spezialschiffe,
83 Torpedoboote,

315 U-Boote.

Ferner sind noch zerstört worden:

Fahrzeuge aller Art, Gaskampf- und zum Teil Gasschutzmitze, Treib- und Sprengmittel, Scheinwerfer,
Visiereinrichtungen, Entfernungs- und Schallmeßgerät, optische Geräte aller Art, Pferdegeschirr usw. usw., alle
Flugzeug- und Luftschiffhallen usw.

Damit hat Deutschland in einer förmlichen Selbstaufgabe seinerseits alle Voraussetzungen geschaffen für eine
Zusammenarbeit kollektiver Art im Sinne der Gedanken des amerikanischen Präsidenten.

Nun, zumindest nach dem Vollzug dieser deutschen Abrüstung, hätte die Welt ihrerseits denselben Schritt zur
Herstellung der Gleichheit vollziehen müssen. Es ist nur ein Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung, daß es auch
bei den anderen Völkern und in den anderen Staaten nicht an mahnenden und warnenden Stimmen gefehlt hat, die für
die Erfüllung dieser Pflicht eintraten. Ich will nur einige dieser sicherlich nicht als Freunde des heutigen Deutschlands
anzusprechenden Männer anführen, um aus ihren Erklärungen jene zu widerlegen, die in einer Art Vergeßlichkeit nicht
mehr wissen wollen, daß der Friedensvertrag nicht nur für Deutschland die vertragliche Pflicht der Abrüstung enthielt,
sondern auch für die übrigen Staaten.

Lord Robert Cecil, Mitglied der britischen Delegation auf der Pariser Friedenskonferenz und Führer der britischen
Delegation auf der Abrüstungskonferenz (Revue de Paris 1924, Nr. 5):

"Die Rüstungsbestimmungen des Versailler Vertrages und der anderen Friedensverträge beginnen mit einer Präambel,
die folgendermaßen lautet. 'Um die Einleitung einer allgemeinen Rüstungsbeschränkung aller Nationen zu

ermöglichen, verpflichtet sich Deutschland, die folgenden Bestimmungen über Landheer, Seemacht und Luftfahrt genau
zu beobachten.' Diese Präambel enthält eine Vereinbarung. Sie ist ein feierliches Versprechen der Regierungen an die
Demokratien aller Staaten, die die Friedensverträge unterzeichnet haben. Wenn es nicht gehalten wird, so kann das
durch die Friedensverträge errichtete System nichi dauerhaft gestaltet werden, und selbst die Teilabrüstung wird
binnen kurzem zu bestehen aufhören."

Paul Boncour am g. April 1927 in der dritten Tagung der Vorbereitenden Abrüstungskommission des Völkerbundes:

"Es isi richtig, daß die Präambel zu Teil V des Versailler Vertrages die Begrenzungen der Rüstungen betrifft, die
Deutschland als Voraussetzung und als Vorläufer einer allgemeinen Beschränkung der Rüstungen auferlegt wurden.
Das unterscheidet sogar sehr genau die Rüstungsbeschränkungen Deutschlands von anderen ähnlichen
Rüstungsbeschränkungen, die im Laufe der Geschichte nach dem Abschluß von Kriegen auferlegt wurden und die sich
im übrigen allgemein als ziemlich unwirksam erwiesen haben. Dieses Mal ist diese Bestimmung - und das gibt ihr erst
ihren ganzen Wert - nicht nur einem der Unterzeichner des Vertrages auferlegt worden, sie ist vielmehr eine Pflicht,
eine moralische und rechtliche Verpflichtung für die anderen Unterzeichner, die allgemeine Begrenzung der Rüstungen
in Angriff zu nehmen."

Erklärung Hendersons vom 20. Januar 1931:

"Wir müssen unsere Parlamente und Völker überzeugen, daß alle Mitglieder des Völkerbundes zu dieser Politik der
allgemeinen Abrüstung durch feierliche Verpflichtungen gezwungen werden, die uns das internationale Recht ebenso
wie die nationale Ehre auferlegen.

Soll ich im Rat daran erinnern, daß der Artikel 8 der Satzung, die Präambel des Teils V des Versailler Vertrages, die
Schlußakte der Konferenz von Locarno und die jedes Jahr seit 1920 von der Versammlung angenommenen Beschlüsse
darlegen, daß alle Bundesmitglieder auf diesem Gebiet die gleiche Verantwortlichkeit trifft? Alle haben wir
Verpflichtungen auf uns genommen, und wenn wir sie nicht erfüllen, wird man unsere friedlichen Absichten in Zweifel
ziehen können. Der Einfluß und das Ansehen des Völkerbundes würden darunter leiden."

Erklärung Briands vom 20. Januar 1931:

"Im Namen meines Landes schließe ich mich den beredten Worten an, mit denen unser Präsident die Sitzung eröffnet
hat... Ich glaube wie Sie - ich habe Gelegenheit gehabt, es schon häufig zu sagen -, daß die Verpflichtungen, die die
Nationen durch Unterzeichnung des Artikels 8 der Völkerbundssatzung vertraglich eingegangen sind, kein toter
Buchstabe bleiben dürfen. Sie stellen eine heilige Verbindlichkeit dar, und ein Land, das sich ihr entziehen würde,
würde sich entehren."

Ausspruch des belgischen Außenministers Vandervelde, Mitglied der belgischen Friedensdelegation, vom 27. Februar
1927.

"Von nun an stehen wir vor folgendem Dilemma: Entweder müssen die anderen Mächte ihre Armeen im Verhältnis zur
deutschen Reichswehr vermindern oder der Friedensvertrag wird hinfällig, und Deutschland nimmt für sich das Recht
in Anspruch, Streitkräfte zu besitzen, die die Unverletzbarkeit seines Gebietes zu verteidigen in der Lage sind. (Bravo.)
Aus diesen Tatsachen sind zwei Schlußfolgerungen zu ziehen: einmal, daß alle Kontrollmaßnahmen wenig wirksam
sind, zurn anderen, daß die Entwaffnung entweder allgemein oder überhaupt nicht sein wird."

Derselbe Außenminister am 29. Dezember 1930 im "Populaire":

"Man würde aus dem Versailler Vertrag einen Fetzen Papier machen, wenn man die moralischen und rechtlichen
Verpflichtungen des Vertrages nicht erfüllt, der dem besiegten Deutschland die Entwaffnung aufzwang, zu dem Zweck,
die Abrüstung der anderen vorzubereiten."

Lord Robert Cecil in seiner Rundfunkrede am 31. Dezember 1930:

"Die internationale Abrüstung gehört zu unseren wichtigsten nationalen Interessen. Wir haben nicht nur einmal,
sondern zu wiederholten Malen die Verpflichtung übernommen, die Rüstungen der im Weltkrieg siegreichen Nationen
herabzusetzen und zu begrenzen, als Ergänzung zu der Abrüstung, die wir unseren früheren Gegnern zur Pflicht
gemacht haben. Wir werden jedes Vertrauen in internationale Verpflichtungen zerstören, wenn wir das, was wir
versprochen haben, nicht erfüllen. Dabei ist es in meinen Augen von sekundärer Bedeutung, daß wir in diesem Falle
auf nichts zu antworten haben würden, wenn unsere früheren Gegner mit der Forderung an uns herantreten, wieder
aufrüsten zu können."

Und noch einmal Paul Boncour am 26. April 1930 im "journal":

"Endlich braucht man kein Prophet zu sein. Es genügt, die Augen offenzuhalten, um festzustellen, daß im Falle eines
endgültigen Scheiterns der Abrüstungsverhandlungen, oder auch nur im Falle ihrer fortwährenden Vertagung,
Deutschland, das von sonstigem Zwange befreit ist, sich anschicken wird, diese Abrüstung abzuschütteln und nicht
mehr allein eine Rüstungsbeschränkung zu dulden, die der Versailler Vertrag selbst als die Bedingung, aber auch als
das Versprechen einer allgemeinen Rüstungsherabsetzung bezeichnet hat. Wir haben keine Wahl mehr."

Was aber war geschehen?

Während Deutschland seine Verpflichtungen, dem ihm aufdiktierten Vertrage getreu, erfüllt hat, unterblieb die
nachfolgende Vertragserfüllung bei den sogenannten Siegerstaaten.

Wenn man heute versucht, durch Ausreden dieses Versäumnis zu entschuldigen, dann ist die Widerlegung solcher
Ausflüchte wirklich nicht schwer. Wir hören jetzt zu unserem Erstaunen aus dem Munde fremder Staatsmänner, daß die
Absicht der Erfüllung an sich wohl bestanden hätte, allein die Zeit hierfür noch nicht dagewesen sei.

Wieso?
Alle Voraussetzungen für die Abrüstung der anderen Staaten waren damals restlos gegeben:

1. Deutschland hatte abgerüstet. Sie konnten wirklich nicht behaupten, daß ihnen von dem militärisch gänzlich
ohnmächtig gewordenen Staate auch nur die geringste Gefahr hätte drohen können.

Dafür aber würde eine solche Abrüstung dem Bestande des Völkerbundes eine so große innere Kraft gegeben haben,
daß kein Staat es hätte wagen können, gegen einen der Teilnehmer an dieser kollektiven gemeinsamen Abrüstung etwa
nachträglich gewalttätig zu werden!

Damals wäre die beste Gelegenheit gewesen, äußere Jekenntnisse" in eine innere "Tat" zu verwandeln. Und dies um so
mehr, als

2. auch politisch alle Voraussetzungen dafür gegeben waren. Denn Deutschland war damals eine Demokratie wie nur je
eine. Alles genau kopiert und pflichtgetreu nachgemacht nach den vorhandenen großen Vorbildern. Nicht der
Nationalsozialismus regierte in Deutschland. Selbst der bürgerliche Nationalismus war so gut wie verschwunden. Von
der Sozialdemokratie über das Zentrum bis zur Demokratie reichte die Spanne der Parteienwelt, die weltanschaulich
nicht nur äußerlich der Umwelt glich, sondern sich mit ihr auch programmatisch verbunden fühlte. Auf was wartete
man also damals?

Wann konnte je eine bessere Gelegenheit zur Aufrichtung einer kollektiven Zusammenarbeit kommen, als in der Zeit,
da in Deutschland ausschließlich jener politische Geist regierte, der auch der Umwelt die charakterlichen Züge verlieh?
Nein! Die Zeit war reif, sie war gegeben, nur der Wille war nicht vorhanden!

Ich will aber, wenn ich die Vertragsuntreue der anderen Seite des Versailler Vertrages feststelle, mich noch gar nicht
darauf berufen, daß sie nicht abgerüstet hat. Denn wenn man schon glaubt, der damaligen Zeit Bedenken zuguthalten zu
können wegen der vertraglich verletzten Nichtabrüstung, dann wird es aber wohl schwer sein, die Gründe anzuführen,
die zu einer immer größeren Aufrüstung Anlaß geben konnten!

Dies ist entscheidend: Nicht nur nicht abgerüstet haben diese anderen Staaten, sondern, im Gegenteil, ihre Rüstungen
auf das außerordentlichste ergänzt, verbessert und damit erhöht.

Es spielt dabei der Einwand keine Rolle, daß man ja zum Teil eine personelle Beschränkung vorgenommen habe. Denn
diese personelle Beschränkung wurde mehr als reichlich wettgemacht durch die technisch-planmäßige
Vervollhommnung der modernsten Kriegswaffen. Sie war außerdem jederzeit spielend nachzuholen.

Und folgendes muß dabei besonders berücksichtigt werden: Man hat im Verlauf der Abrüstungsverhandlungen später
versucht, die Waffen einzuteilen in Waffen, die mehr für die Verteidigung geeignet, und in solche, die mehr für den An-
riff bestimmt seien.

Ich muß hier feststellen, daß von diesen für den Angriff als geeignet festgesetzten Waffen Deutschland überhaupt keine
mehr besaß. Sie wurden alle restlos zerstört. Und es muß dann aber weiter festgestellt werden, daß gerade die für den
Angriff geeigneten und hestimmen Waffen von den Partnern des Friedensvertrages in der außerordentlichsten Weise
weiterentwickelt, verbessert und vermehrt wurden.

„Deutschland hatte alle seine Flugzeuge zerstört. Und zwar wurde es nicht nur wehrlos an aktiven Flugwaffen, sondern
auch wehrlos an dem passiven Mittel jeder Luftabwehr.

In derselben Zeit unterblieb aber nicht nur die Vernichtung der vorhandenen Flugzeuge der Vertragspartner, nein, im
Gegenteil, sie wurden auf das außerordentlichste weiterentwickelt.

Die Schnelligkeit der Jagdflugzeuge z. B stieg von etwa 220 Kiloineter bei Kriegsende seit dem dank immer neuer
Verbesserungen bei den modernsten Typen auf nahezu 400 Kilometer. Die BewafFnung von 2 Mischinengewehren auf
3, 4 und 5 und endlich auf kleine Maschinenkanonen. Die Steighöhe von bei Kriegsende 6000 Meter auf 9000, 10 000
und 11 000 Meter.

Statt wie Deutschland die vorhandenen Bombenflugzeuge zu zerstören, wurden sie auf das eifrigste verbessert,
weiterentwickelt und durch immer größere und vollendetere Typen ersetzt, Die bei Kriegsende vorhandenen Leistungen
wurden gewichtsmäßig von durchschnittlich 500 bis 1000 Kilogramm Traglast auf 1000 bis 2400 erhöht. Die
Schnelligkeit von damals durchschnittlich 125 bis 160 Kilometer, auf 250 bis 280 bei Nachtbombern, auf 350
Kilometer bei Tagbombern verbessert 1 Die Steigfähigkeit von bei Kriegsende 3000 bis 4000 Meter auf 6000, 7000, ja
endlich auf 9000 Meter erhöht!

Die Bewaffnung stieg von 2, 3 und 4 Maschinengewehren auf 4, 6, ja8 MGs. und endlich bis zu Geschützen. Die
Zielapparate wurden so genial verbessert, daß man ganz offen zugab, mit geradezu tödlicher Sicherheit die ins Auge
gefaßten Objekte vernichten zu können. Der Sturzbomber wurde überhaupt neu entwickelt. Die Sprengwirkung der
Bomben wurde seit Kriegsende eine immer rasantere, dem Wunsche nach besserer Vergasung durch neue Erfindungen
entsprochen. Der Vernichtung der Wohnstätten sollen moderne Brandbomben dienen, die, wie man in den technischen
Zeitschriften der verschiedenen Luftmarinen versichert, überhaupt nicht löschbar sein sollen. Die Peil- und Richtgeräte
dieser Bombenmaschinen wurden dauernd verfeinert und endlich wurde, wohl als letzter Triumph des
Abrüstungsgedankens, verkündet, daß nun ohne Piloten Bomber einfach durch Fernsteuerung auf ihre wehrlosen
Objekte angesetzt und abgelassen würden!

Die Zahl der Flugplätze, der Einsatzhäfen wurde nicht nur nicht vermindert, sondern überall vermehrt. Die
Kriegsschiffe der Marine mit Flugzeugen versehen. Aber nicht nur, daß den einzelnen Kampfschiffen Kampf- und
Bombenflugzeuge als Begleitwaffe mitgegeben wurden, nein, man schritt zur Konstruktion besonderer gigantischer
Flugzeugträger, und das alles im Zeichen der "Abrüstung" einer Offensivwaffe! Das alles in Erfüllung der im
Friedensvertrag von Versailles vorgeschriebenen Befolgung der von Deutschland vorgenommenen Zerstörung der
Flugzeuge.

Deutschland hat entsprechend der ihm auferlegten Verpflichtung seine Tanks des Weltkrieges vernichtet. Es hat damit
ebenfalls eine "Offensivwaffe" vertragstreu zerstört und abgeschafft.

Es wäre die Pflicht der anderen Staaten gewesen, nun ihrerseits mit der Vernichtung ihrer Tankwaffen zu beginnen.

Allein nicht nur, daß diese Vernichtung unterblieb, es erfolgte eine dauernde Verbesserung derselben sowohl in bezug
auf Schnelligkeit als auch in bezug auf Widerstands- und Angriffsfähigkeit. Die Schnelligkeit der Weltkriegstanks von
4 bis 12 Kilometer wurde gesteigert auf 30, 40, 50, ja endlich bis auf 160 Kilometer die Stunde!

Als Deutschland schon längst keine Niete mehr von seinen ehemaligen Tanks besaß, ging Frankreich von den mittleren
Typen von 10 bis 14 Tonnen zu schweren Typen von 25 bis 30 Tonnen und endlich zu allerschwersten Typen von rund
90 Tonnen über.

Während noch im Felde jeder Tank von einem 13-Millimeter-Projektil durchschlagen werden konnte, wurden die neuen
Kriegsungeheuer mit Panzerplatten von 50 bis 60 Millimeter ausgestattet und damit sogar für die Geschosse der
Feldartillerie unverwundbar gemacht. Parallel dieser furchtbaren passiven Verbesserung dieser Waffen in bezug auf
Schnelligkeit, Gewicht, Watfähigkeit, Gasdichte, Sehfähigkeit und Panzerstärke ging eine enorme Entwicklung der
Angriffswaffen dieser Kriegsmaschinen vor sich. An Stelle der MG.'s oder des 4-5-Zentimeter-Geschützes kamen nun
Kombinationen. Tanks mit 7,5-Zentimeter-, mit 10-Zentimeter-, mit 15-Zentimeter-Geschützen und darüber sind keine
Phantasie, sondern furchtbare Wirklichkeit geworden.

In derselben Zeit, in der Deutschland seine Tanks zerstört hat und nun auf die Erfüllung der Zerstörung der anderen
wartete, haben diese anderen mehr als 13 000 neue Tanks gebaut und zu immer entsetzlicheren Waffen verbessert und
vergrößert.

Laut Bestimmung des Versailler Vertrages mußte Deutschland seine gesamte schwere Artillerie vernichten. Auch dies
wurde erfüllt! Während aber die deutschen Haubitzen und Mörser, unter den Schneidebrennern zerschnitten, als Schrott
in die Hochöfen wanderten, unterblieb nicht nur die analoge Zerstörung der schweren Artillerie bei den

Vertragspartnern, sondern, im Gegenteil: es erfolgte auch dort dieselbe konstruktive Weiterentwicklung, Verbesserung
und Vervollkommnung.

Als es schon längst keinen 42-Zentimeter-Mörser mehr gab, erfuhr man, daß den französischen Fabriken die
Konstruktion einer 54-Zentimeter-Haubitze erfolgreich gelungen war.

Ferngeschütze von 60 bis 120 km Schußweite sind als Neukonstruktionen entstanden. Genial wurde die neue und
neueste schwere und schwerste Artillerie in handsame Transport- und Zuglasten geteilt, um ihre Beweglichkeit mit
Hilfe von Traktoren und Raupenschleppern auf das höchste zu steigern.

Dies geschah mit einer Waffe, die wirklich sehr offensiven Charakter besitzt und der gegenüber man in Deutschland
nicht nur keine Gegenwaffe, sondern nicht einmal die Möglichkeit einer rein defensiven Abwehr besaß.

Gaswaffen: Deutschland mußte laut Versailler Vertrag, als Voraussetzung wieder für die Abrüstung der
Vertragspartner, seine gesamten Gaswaffen zerstören, und es hat dies getan. In den anderen Staaten war man in den
chemischen Laboratorien beschäftigt, natürlich nicht, um diese Waffe abzuschaffen, sondern, im Gegenteil, um sie
unerhört zu verbessern. In aller Offenheit wurde von Zeit zu Zeit der Welt die erstaunliche Mitteilung über die
gelungene Auffindung eines neuen und noch tödlicheren Gases gegeben, sowie von neuen Granaten und Bomben zum
Verschießen.

U-Boote: Auch hier hat Deutschland entsprechend den Paragraphen des Versailler Vertrages zur Ermöglichung der
internationalen Abrüstung seine Verpflichtung getreulich erfüllt. Was auch nur einem U-Boot ähnlich sah, wurde von
dem Schneidebrenner restlos zersägt, aufgerissen und verschrottet.

Die Umwelt hat aber nicht nur nicht dieses Beispiel befolgt, nein, sie hat nicht einmal ihre Kriegsbestände bewahrt,
sondern, im Gegenteil, sie dauernd ergänzt, verbessert und vermehrt. Die Steigerung des Deplacements ging endlich bis
zum 3000-TonnenBoot. Die Verstärkung der Armierung bis zur 20-ZentimeterKanone. Die Zahl der Torpedo-Rohre
wurde pro Boot vergrößert, ihre Kaliberstärke erhöht, der Torpedo selbst in seiner Laufweite und Sprengwirkung
gesteigert. Der Aktionsradius dieser U-Boote nahm gegenüber den Leistungen des Krieges noch gewaltig zu, die
Tauchtiefe wurde weiter gestreckt, die Seh-Einrichtungen genial vervollkommnet.

Dies war der Beitrag zur Abrüstung von seiten der Staaten, die sich im Versailler Vertrag mit verpflichtet hatten, auch
ihrerseits dem deutschen Beispiel zu folgen und damit die U- Boot-Waffe zu zerstören. Dies sind nur einzelne
Tatsachen. Sie ließen sich nach jeder Richtung hin beliebig ergänzen und vervollständigen. Sie sind insgesamt der
jederzeit dokumentarisch zu belegende Beweis, daß man entgegen den Verpflichtungen des Versailler Vertrages nicht
nur der Abrüstung nicht folgte, sondern im Gegenteil eine dauernde Vermehrung und Verbesserung hochwertigster
Kriegsmaschinen vornahm.

Man tat also das, was nicht nur den Absichten des Präsidenten Wilson, sondern auch nach den Auffassungen
prominentester Vertreter der anderen Seite den unterschriebenen Verpflichtungen des Versailler Vertrages Lyerade
entgegengesetzt war.

Wenn dies nicht ein eklatanter Vertragsbruch, und zwar einseitiger Vertragsbruch ist, nachdem der andere Partner seine
Verpflichtungen restlos erfüllt hatte, wird es schwer einzusehen sein, was in Zukunft die Unterzeichnung von Verträgen
überhaupt noch für einen Sinn haben kann.

Nein: Es gibt dafür keine Beschönigung und keine Ausrede!

Denn Deutschland war wirklich alles andere eher als in seiner. vollständigen Wehr- und Waffenlosigkeit eine Gefahr
für die anderen Staaten.

Trotz jahrelangem vergeblichem Warten auf die Vertragseinlösung der anderen Seite war Deutschland aber auch
weiterhin bereit, seine Hand zu einem wirklichen kollektiven Zusammenarbeiten nicht zu verweigern. Der engliche
Lordsiegelbewahrer Mister Eden meint, daß die Bereitwilligkeit zur Herstellung einer Parität in der ziffernmäßigen
Festlegung der Wehrstärken überall anzutreffen gewesen sei. Dann ist es aber um so bedauerlicher, daß man daraus
nicht praktische Konsequenzen zog. Es war nicht Deutschland, das den Plan einer 200 000-Mann-Armee für alle
europäischen Staaten zu Fall brachte, sondern es waren die nicht abrüstenwollenden anderen Staaten. Und es war
endlich auch nicht Deutschland, das den englischen Vermittlungsvorschlag im Frühjahr 1934 verwarf, sondern es war
dies die französische Regierung, die am 17. April 1934 die Verhandlungen darüber abbrach.

Es wird heute manches Mal die Hoffnung ausgesprochen, Deutschland möge doch selbst mit einem konstruktiven Plane
kommen. Nun, ich habe nicht einmai, sondern schon öfter solche Vorschläge unterbreitet.

Hätte man meinen konstruktiven Plan einer 300 000-Mann-Armee angenommen, dann würde vielleicht heute manche
Sorge geringer und manche Last leichter sein. Es ist aber fast zwecklos, konstruktive Pläne vorzulegen, wenn ihre
Ablehnung von vornherein als sicher angesehen werden kann.

Wenn ich mich trotzdem entschließe, noch einmal einen Aufriß meiner Gedanken zu geben, dann geschieht es nur aus
dem Ge. fühl der Pflicht heraus, nichts unversucht zu lassen, um Europa die notwendige innere Sicherheit und den
europäischen Völkern das Gefühl der Solidarität zurückzugeben. Nachdem aber nun bishtr nicht nur die Erfüllung der
Abrüstungsverpflichtung der anderen Staaten unterblieben war, sondern auch alle Vorschläge einer
Rüstungsbegrenzung eine Ablehnung erfuhren, sah ich mich als vor Gott und meinem Gewissen verantwortlicher
Führer der deutschen Nation verpflichtet, angesichts des Entstehens neuer Militärbündnisse sowie der Festsetzung der
Friedensstärke des russischen Heeres auf 960 000 Mann und nach Erhalt der Mitteilung, daß Frankreich zur Einführung
der zweijährigen Dienstzeit schreitet, nunmehr die Rechtsgleichheit Deutschlands, die man ihm international verweigert
hat, kraft des höheren Lebensrechteb der Nation selbst wiederherzustellen. Nicht Deutschland hat damit seine ihm
auferlegte Vertragsverpflichtung gebrochen, sondern jene Staaten, die uns zu dieser selbständigen Handlung gezwungen
haben. Denn die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht und die Verkündung des Gesetzes über die Aufstellung der
neuen deutschen Wehrmacht war nichts anderes, als die Zurückführung Deutschlands auf einen niemand bedrohenden,
aber Deutschlands Sicherheit garantierenden Stand gleichen Rechts!

Ich kann dabei nicht unterlassen, an dieser Stelle mein Erstaunen auszudrücken über eine Definition, die wir aus derr,
Munde des englichen Ministerpräsidenten MacDonald vernahmen, der mit Rücksicht auf die Wiederherstellung einer
deutschen Wehrmacht meint, daß nun die anderen Staaten doch recht gehabt hätten, ihrerseits mit der Abrüstung
zurückzuhalten. Wenn diese Auffassung Allgemeingut wird, steht in Zukunft allerhand zu erwarten. Denn nach dieser
Auffassung wird jeder Vertragsbruch nachträglich seine Sanktion dadurch erfahren, daß der andere Partner seinerseits
vermutlich die gleichen Konsequenzen zieht, das heißt also: A und B schließen einen Vertrag. B erfüllt seine
Verpflichtung, A bricht seine Verpflichtung. Nach jahrelanger Mahnung erklärt endlich auch B, daß der Vertrag für ihn
nicht mehr gültig sei, worauf nun A berechtigt ist, festzustellen, daß damit sein vorhergegangener Vertragsbruch
nunmehr die nachträgliche moralische Rechtfertigung erfahren hat, indem ja nun B sich ebenfalls vom Vertrag
entfernte.

Ich möchte mich an dieser Stelle nur kurz mit den Vorwürfen und Unterstellungen beschäftigen, die gegen,die
Wiederherstellung der deutschen Wehrmacht gerichtet sind.

Man erklärt, daß Deutschland erstens von niemand bedroht wird und daß daher zweitens nicht verständlich sei, warum
Deutschland überhaupt aufrüste.

Es würde sich hier die Gegenfrage ergeben, warum die andere Seite, die sich auf alle Fälle von dem abgerüsteten
Deutschland weniger bedroht fühlen konnte als umgekehrt, nicht ihrerseits die Rüstungen eingestellt und endlich
abgebaut hat? Wenn man aber behauptet, daß Deutschland durch seine Wiederaufrüstung die anderen Staaten bedrohe,
dann war doch zumindest die Aufrüstung der anderen Staaten eine noch viel stärkere Bedrohung für das abgerüstete
wehrlose Deutschland.

Ich glaube, daß es hier nur das Entweder - Oder gibt. Sind Kriegsrüstungen eine Friedensbedrohung, dann sind sie dies
bei allen Staaten. Oder sie sind keine Kriegsdrohung, dann sind sie dies bei keinem. Es geht nicht an, daß eine Gruppe
von Staaten ihre Rüstung als einen Olzweig des Friedens, aber die Rüstung der anderen als eine Rute des Teufels
hinstellt.

Tank ist Tank und Bombe ist Bombe.

Die Meinung, die Weit für ewige Zeit in verschieden berechtete Staaten einteilen zu können, wird immer nur einseitig
anerkannt werden. Die deutsche Nation ist jedenfalls nicht gewillt, für alle Zeiten als eine zweitklassige oder
minderberechtigte angesehen und behandelt zu werden. Unsere Friedensliebe ist vielleicht größer als die anderer
Völker, denn wir haben am meisten unter diesem unseligen Kriege gelitten. Niemand von uns hat die Absieht,
jemanden zu bedrohen. Allein jeder ist entschlossen, dem deutschen Volk die Gleichheit zu sichern und zu erhalten.
Und diese Gleichheit ist aber auch die allererste Voraussetzung für jede praktische und kollektive Zusammenarbeit!

Solange man in bezug auf sie irgendwelche Hintergedanken hat, kann man von vornherein die Verwirklichung einer
tatsächlich erfolgreichen europäischen Zusammenarbeit als unmöglich bezeichnen. Im Besitz unbedingt gleicher Rechte
wird Deutschland sich niemals weigern, seine Beteiligung an jenen Arbeiten auf sich zu nehmen, die dem menschlichen
Frieden, dem Fortschritt und dem wirtschaftlichen Wohlergehen zu dienen die Absicht haben. Ich glaube aber, an dieser
Stelle nicht zurückhalten zu dürfen mit einer Kritik an gewissen Methoden, die, dem Geiste des Versailler
Friedensdiktates entstammend, verantwortlich sind für das Scheitern so mancher, sicherlich gutgemeinter Bestrebungen.

Die Welt lebt heute im Zeitalter der Konferenzen. Wenn so viele dieser Zusammenkünfte gänzlich erfolglos verlaufen,
dann liegt die Ursache für diese Enttäuschung nicht selten schon in der Art der Programmaufstellung und Zielsetzung.
Irgendein Kabinett empfindet - wie alle anderen auch - die Notwendigkeit, etwas für den als bedroht gehaltenen Frieden
Europas zu tun.

Statt nun erst allen in Aussicht genommenen Beteiligten den allgemeinen Gedanken zu unterbreiten mit dem Wunsche,
die Auffassungen der einzelnen Staaten bzw. ihrer Regierungen über die möglichen Mittel und Wege der Behandlung
und Lösung dieser Frage kennenzulernen, wird zwischen zwei oder drei Kanzleien ein perfektes Programm aufgestellt.
Dabei kann man sich manches Mal nicht des Eindrucks erwehren, als ob bei der Fixierung des Inhalts der zu treffenden
Beschlüsse der Wunsch als Vater des Gedankens eine Rolle spielt, durch eine Vermengung von Möglichem und
Unmöglichem das sichere Scheitern auf Kosten der später Eingeladenen herbeizuführen. Denn indem zwei oder drei
Staaten sich auf ein so bis ins Detail hinein festgelegtes Programm einigen, wird dem nachträglich Eingeladenen nur
mehr die Kenntnis des aufgestellten Programms vermittelt, mit dem Bemerken, daß dieses Programm ein unteilbares
Ganzes sei und entweder allgemein und ganz angenommen würde oder im gesamten als abgelehnt betrachtet werden
müsse. Da sich in einem solchen Programm naturgemäß auch sehr gute Gedanken finden können, trägt der Staat, der
nicht dem gesamten Entwurf die Zustimmung erteilt, damit die Verantwortung für das Scheitern auch der nützlichen
Teile. Dieses Verfahren erinnert sehr stark an die Praxis gewisser Filmvertelher, die gute und schlechte Filme
grundsätzlich nur gemeinsam abgeben. Dies ist aber nur verständlich als eine letzte atavistische Erscheinung, die ihre
Wurzel im Vorbild der sogenannten Versailler Friedensverhandlungen besitzt. Man stelle ein Programm auf, überreiche
es als Diktat einem Dritten und erkläre das Ganze dann als einen feierlich unterzeichneten Vertrag! Nach diesem Rezept
wurde damals versucht, das größte Ringen der Weltgeschichte zu dem von den Völkern so sehr erwünschten
segensreichen Ende zu bringen. Die Folgen dieses Verfahrens waren allerdings mehr als traurige, und zwar nicht nur für
die Unterlegenen, sondern auch für die Sieger.

Soweit Deutschland in Frage kommt, habe ich gegenüber solchen Versuchen nur folgendes zu sagen: Wir werden an
keine; Konferenz mehr teilnehmen, an deren Programmaufstellung wir nicht von vornherein mitbeteiligt gewesen sind.
Wir denken nicht daran, wenn zwei oder drei Staaten ein Vertragsgericht entwerfen, als Dritter dann die erste
Kostprobe vorzunehmen. Damit soll nicht gesagt sein, daß wir uns nicht die Freiheit vorbehalten, Verträgen unsere
Zustimmung und unsere Unterschrift nicht noch nachträglich zu geben, weil wir bei ihrer Abfassung bzw. an den
Konferenzen unbeteiligt waren. Durchaus nicht. Es kann möglich sein, daß uns ein Vertrag, trotzdem wir an seiner
Abfassung oder an der Konferenz, die ihn für eine Reihe von Staaten zum Beschluß erhob, nicht teilnahmen, dennoch
in der endgültig zustandegekommenen Fixierung zusagt und als nützlich erscheint. Wir werden dann nicht zögem, unter
Umständen einem solchen Vertrag noch nachträglich unsere Zustimmung und unseren Anschluß, sofern dies überhaupt
erwünscht oder möglich ist, zu geben. Allein diesen Fall zu bestimmen, muß sich die deutsche Reichsregierung selbst
vorbehalten.

Ich muß aber noch einmal betonen, daß mir die Methode falsch zu sein scheint, für Konferenzen Programmentwürfe
aufzustellen mit der Überschrift: "Alles oder nichts".

Ich halte überhaupt einen solchen Grundsatz im politischen Leben für unpraktisch. Ich glaube, daß man in der
Befriedung Europas viel mehr erreicht haben würde, wenn m&n sich von Fall zu Fall mit dem Erreichbaren begnügt
hätte. Es ist in den letzten Jahren kaum ein Paktvorschlag zur Diskussion gestanden, bei dem nicht der eine oder andere
Punkt ohne weiteres allgemein angenommen worden wäre. Indem man aber eine unlösbare Verbindung mit den anderen
teils schwierigeren, teils für einzelne Staaten überhaupt unannehmbaren Punkten behauptete, ließ man lieber auch das
Gute ungeschehen und das Gesamte scheitern.

Ebenso scheint es mir bedenklich, die These der Unteilbarkeit des Friedens als Vorwand für Konstruktionen zu
mißbrauchen, die weniger der kollektiven Sicherheit als vielmehr gewollt oder ungewollt der kollektiven
Kriegsvorbereitung dienen. Der Weltkrieg sollte hier eine schreiende Warnung sein. Ich glaube nicht, daß Europa zum
zweitenmal ohne die furchtbarste Erschütterung eine ähnliche Katastrophe überdauern wird. Sie kann aber um so
leichter eintreten, je mehr durch ein Netz intemationaler Kreuzund Querverpflichtungen die Möglichkeit einer
Lokalisierung kleinerer Konflikte immer schwächer, und die Gefahr eines Mitgerissenwerdens zahlreicher Staaten und
Staatengruppen größer wird. Was Deutschland betrifft, möchte ich hier keinen Zweifel über folgendes offenlassen:

Deutschland hat Frankreich gegenüber feierlich die nach der Saarabstimmung sich ergebende Grenze angenommen und
garantiert. Deutschland hat mit Polen ohne Rücksicht auf das Vergangene einen Gewaltausschließungs-Vertrag
abgeschlossen, als einen weiteren mehr als wertvollen Beitrag zum europäischen Frieden, den es nicht nur blind halten
wird, sondern von dem wir nur den einen Wunsch haben: einer stets aufs neue zu erfolgenden Verlängerung und einer
sich daraus immer mehr ergebenden freundschaftlichen Vertiefung unserer Beziehungen. Wir taten dies alles,'trotzdem
wir damit zum Beispiel endgültig auf ElsaßLothringen Verzicht leisten, ein Land, um das auch mir zwei große Kriege
führten. Wir taten es aber, um besonders dem eigenen deutschen Volk für die Zukunft neue blutige Opfer zu ersparen.
Wir sind der Überzeugung, daß wir damit nicht nur unserem Volk, sondern auch diesem Grenzgebiet am meisten
nützen. Wir wollen von unserer Seite aus alles tun, um mit dem französischen Volk zu einem wahren Frieden 'und zu

einer wirklichen Freundschaft zu kommen. Wir anerkennen den polnischen Staat als die Heimstätte eines großen
national fühlenden Volkes mit dem Verständnis und der herzlichen Freundschaft aufrichtiger Nationalisten. Wenn wir
aber dem deutschen Volk ein weiteres Blutvergießen ersparen wollen, selbst dort, wo dies mit einem Opfer für uns
verbunden ist, dann denken wir nicht daran, unser Blut wahllos für fremde Interessen zu verpfänden. Wir denken nicht
daran, für jeden irgendwie möglichen, von uns weder bedingten noch zu beeinflussenden Konflikt unser deutsches
Volk, seine Männer und Söhne vertraglich zu verkaufen!

Der deutsche Soldat ist zu gut, und wir haben unser Volk zu lieb, als daß wir es mit unserem Gefühl von Verantwortung
vereinbaren könnten, uns in nicht absehbaren Beistandsverpflichtungen festzulegen.

Wir glauben damit auch der Sache des Friedens besser zu dienen. Denn es kann das nötige Gefühl der Verantwortung
jedes einzelnen Staates nur erhöhen, wenn er nicht von vornherein weiß, in seinem Konflikt große und mächtige
militärische Verbündete zu besitzen. Endlich gibt es auch hier Dinge, die möglich sind, und Dinge, die unmöglich sind.

Ich möchte als Beispiel in aller Kürze auf den uns vorgeschlagenen Ostpakt eingehen.

Wir haben in ihm eine Beistandsverpflichtung vorgefunden, die nach unserer Überzeugung zu überhaupt nicht
absehbaren Konsequenzen führen kann. Das Deutsche Reich und insbesondere die heutige deutsche Regierung haben
keinen anderen Wunsch, als mit allen Nachbarstaaten friedlich und freundschaftlich zu verkehren. Wir haben diese
Gefühle nicht nur gegenüber den uns umgebenden großen, sondern auch gegenüber den uns umgebenden kleinen
Staaten. ja, wir sehen gerade in deren Existenz, sofern sie eine wirklich unabhängige ist, einen wünschenswerten
friedlichen neutralen Faktor an unseren im übrigen militärisch so offenen und ungeschützten Grenzen. So sehr wir
selbst den Frieden lieben, so wenig aber liegt es in unserer Hand, daß nicht, und gerade im Osten, zwischen
irgendwelchen Staaten Konflikte auszubrechen vermögen. An sich ist die Feststellung des Schuldigen in einem solchen
Falle unendlich schwer. Jene von göttlicher Einsicht begnadete Stelle, die hier die ewige Wahrheit zu finden und
auszusprechen vermöchte, gibt es auf dieser Welt nicht.

Sowie erst einmal die Kriegsfurie über die Völker rast, beginnt der Zweck alle Mittel zu heiligen. Und bei den
Menschen pflegt sich die Erkenntnis über das Recht und die Schuld dann schnell zu verdüstern. Mehr als 20 Jahre sind
seit Beginn des Weltkrieges vergangen, und jede Nation lebt in der heiligen Überzeugung, daß das Recht auf ihrer Seite
und die Schuld bei den Gegnern lag. Ich fürchte, daß bei Beginn eines solchen Konfliktes durch die
Beistandsverpflichtungen weniger der Weg zur Erkenntnis des Angreifers, als vielmehr zur Unterstützung des den
eigenen Interessen nützlichen Staates führen wird. Es würde vielleicht der Sache des Friedens dienlicher sein, wenn im
Falle des Ausbruchs des Konflikts sich sofort die Welt von beiden Teilen zurückzöge, als ihre Waffen schon von
vornherein vertraglich in den Streit hineintragen zu lassen. Allein von diesen grundsätzlichen Erwägungen abgesehen,
liegt hier noch ein besonderer Fall vor. Das heutige Deutschland ist ein nationalsozialistischer Staat.

Die Ideenwelt, die uns beherrscht, steht im diametralen Gegensatz zu der Sowjetrußlands.

Der Nationalsozialismus ist eine Lehre, die sich ausschließlich auf das deutsche Volk bezieht. Der Bolschewismus
betont seine internationale Mission.

Wir Nationalsozialisten glauben, daß der Mensch auf die Dauer nur glücklich werden kann in seinem Volk. Wir leben
in der Überzeugung, daß das Glück und die Leistungen Europas unzertrennlich verbunden sind mit dem Bestand eines
Systems unabhängiger freier nationaler Staaten. Der Bolschewismus predigt die Aufrichtung eines Weltreichs und
kennt nur Sektionen einer zentralen Internationale.

Wir Nationalsozialisten erkennen jedem Volk die Berechtigung seines eigenen Innenlebens nach seinen eigenen
Erfordernissen und seiner eigenen Wesensart zu.

Der Bolschewismus stellt dagegen doktrinäre Theorien auf, die von allen Völkern, ohne Rücksicht auf ihr besonderes
Wesen, ihre besondere Veranlagung, ihre Traditionen usw. akzeptiert werden sollen.

Der Nationalsozialismus tritt für die Lösung der gesellschaftlichen Probleme, Fragen und Spannungen in der eigenen
Nation mit Methoden ein, die mit unseren allgemein menschlichen, geistigen, kulturellen und wirtschaftlichen
Auffassungen, Traditionen und Bedingungen vereinbar sind.

Der Bolschewismus predigt den internationalen Klassenkampf, die internationale Weltrevolution mit den Waffen des
Terrors und der Gewalt.

Der Nationalsozialismus kämpft für die Überbrückung und konsequente Ausgleichung der Lebensgegensätze und für
die Zusammenfassung aller zu gemeinsamen Leistungen.

Der Bolschewismus lehrt die Cberwindung einer behaupteten Klassenherrschaft durch die Diktatur der Gewalt einer
andelen Klasse.

Der Nationalsozialismus legt keinen Wert auf eine nur theoretische Herrschaft der Arbeiterklasse, dafür aber um so
mehr auf die praktische Verbesserung ihrer Lebensbedingungen und Lebenshaltung.

Der Bolschewismus kämpft für eine Theorie und opfert dafür Millionen an Menschen, unermeßliche Werte
traditioneller Kultur und Oberlieferungen und erreicht, mit uns verglichen, einen nur sehr niederen Standard der
Lebenshaltung aller.

Als Nationalsozialisten erfüllt uns die Bewunderung und Achtung vor den großen Leistungen der Vergangenheit nicht
nur in unserem eigenen Volk, sondern auch noch weit darüber hinaus. Wir sind glücklich, einer europäischen
Kulturgemeinschaft anzugehören, die der heutigen Welt in so großem Ausmaße den Stempel ihres Geistes aufgeprägt
hat.

Der Bolschewismus lehnt diese Kulturleistung der Menschheit ab und behauptet, den Beginn der wirklichen Kultur-
und Menschheitsgeschichte im Geburtsjahi des Marxismus gefunden zu haben.

Wir Nationalsozialisten mögen vielleicht in dieser oder jener organisatorischen Frage mit unseren kirchlichen
Organisationen nicht der gleichen Ansicht sein. Allein wir wollen niemals Religions- und Glaubenslosigkeit und
wünschen nicht, daß aus unseren Kirchen Klubhäuser oder Kintopps werden.

Der Bolschewismus lehrt die Gottlosigkeit und handelt dementsprechend.

Wir Nationalsozialisten sehen im privaten Eigentum eine höhere Stufe der menschlichen Wirtschaftsentwicklung, die
entsprechend den Unterschieden der Leistung die Verwaltung des Geleisteten regelt, die insgesamt aber für alle den
Vorteil eines höheren Lebensstandards ermöglicht und garantiert.

Der Bolschewismus vernichtet nicht nur das Privateigentum, sondern auch die private Initiative und die
Verantwortungsfreudigkeit. Er hat dadurch in Rußland, dem größten Agrarstaat der Welt, Millionen Menschen nicht
vor dem Verhungern retten können.

Eine solche Katastrophe auf Deutschland übertragen, wäre unausdenkbar, denn endlich kommen in Rußland auf 90
Landbewohner nur 10 Städter, in Deutschland aber auf nur 25 Bauern 75 Stadtbewohner 1

Man könnte dies alles bis ins Endlose fortsetzen.

Sowohl wir Nationalsozialisten als auch die Bolschewisten sind überzeugt, daß zwischen uns eine niemals zu
überbrückende Weltentfernung liegt. Aber darüber hinaus stehen zwischen uns mehr als 400 ermordete
nationalsozialistische Parteigenossen, tausende weitere Nationalsozialisten, die in anderen Verbänden in Abwehr
bolschewistischer Revolten gefallen sind, Tausende an Soldaten und Polizeimannschaften, die im Kampfe zum Schutze
des Reiches und der Länder gegen die ewigen kommunistischen Aufstände erschossen und massakriert worden sind und
dann allein über 43 000 Verletzte der N.S.D.A.P. Tausende von ihnen sind teils erblindet, teils Krüppel für die ganze
Zeit ihres Lebens.

Soweit es sich beim Bolschewismus um eine russische Angelegenheit handelt, sind wir an ihm gänzlich uninteressiert.
jedes Volk soll nach seiner Fasson selig werden. Soweit dieser Bolschewismus aber auch Deutschland in seinen Bann
zieht, sind wir seine ingrimmigsten und seine fanatischsten Feinde.

Tatsache ist, daß der Bolschewismus sich selbst als weltrevolutionäre Idee und Bewegung fühlt und auch ausgibt. Ich
habe hier nur eine Auslese der revolutionären Vorgänge der letzten 15 Jahre, mit denen die bolschewistische Presse, die
bolschewistische Literatur und prominente bolschewistische Staatsmänner und Redner ihre Verbundenheit ganz offen
zugaben, ja sich ihrer rühmten.

1918 November: Revolutionen in Österreich und Deutschland.

1919 März: Proletarische Revolution in Ungarn; Aufstand in Korea.
April: Räterevolution in Bayern.

1920 September: Besetzung der Betriebe durch die Arbeiter in Italien.

1921 März: Aufstand der proletarischen Vorhut in Deutschland.

1923 Herbst: Revolutionäre Krise in Deutschland.

1924 Dezember: Aufstand in Estland.

1925 April: Aufstand in Marokko.

1927 Juli: Aufstand in Wien.

1925 April: Explosion in der Kathedrale in Sofia.

seit 1925 Revolutionäre Bewegung in China.

1926 Dezember: In Niederländisch-Ostindien (Java) wurde ein kommunistischer Aufstand rechtzeitig verhütet.

1927 Anwachsen der Revolution in China; kommunistische Negerbewegung in den Vereinigten Staaten; Aushebung
kommunistischer Agenten in den baltischen Staaten.

1928 Aushebung kommunistischer Organisationen in Spanien, Portugal, Ungarn, Bolivien, Lettland, Italien, Finnland,
Estland, Litauen, Japan; kommunistische Ausschreitungen in China-, kommunistische Gärung in Mazedonien;
kommunistische Bomben in Argentinien.

1929 Mai: Barrikaden in Berlin.

August: Der kommunistische Welttag "gegen den Imperialismus"; Aufstand in Kolumbien.
September: Bombenexplosion in Deutschland.

Oktober: Einmarsch der Bolschewisten aus Rußland in die Mandschurei.

1930 Februar: Kommunistische Auftritte in Deutschland.

März: Der kommunistische Welttag "der Arbeitslosen".

Mai: Kommunistischer bewaffneter Aufstand in China.

Juni, Juli: Bekämpfung der kommunistischen Bewegung in Finnland; kommunistischer Bürgerkrieg in China.

1931 Januar: Bekämpfung kommunistischer Banden in China; amtliche Enthüllungen über die Kommunisten in den
Vereinigten Staaten.

Mai: Revolution in Spanien bricht los.

Juni, Juli: Kampf gegen kommunistische Banden wieder in China.

1931 August: Bekämpfung des Kommunismus in Argentinien, kommunistische Handelsvertretung für Südamerika wird
geschlossen, Verhaftungen usw. usw.

Es ist eine endlose, endlose Serie.

Ich habe aus der letzten Rede des englischen Lordsiegelbewahrers, wenn ich nicht irre, die Auffassung herausgelesen,
daß solche und insbesondere aggressive militaristische Tendenzen del Sowjetunion gänzlich fernliegen. Niemand würde
glücklicher sein als wir, wenn sich diese Auffassung in der Zukunft bewahrheiten sollte. Die Vergangenheit spricht
jedenfalls dagegen. Wenn ich mir anmaße, meine Auffassung diesem Urteil entgegenzuhalten, dann kann ich immerhin
darauf hinweisen, daß der Erfolg meines eigenen Lebenskampfes nicht gerade ausschließlich einer bei mit zufällig ganz
besonders stark angehäuften Unfähigkeit zu verdanken ist. Ich glaube, ich verstehe hier immerhin einiges. Ich habe in
Deutschland meine Tätigkeit etwa in derselben Zeit begonnen, in der der Bolschewismus seine ersten Erfolge, d. h. den
ersten Bürgerkrieg in Deutschland feierte. Als nach 15 Jahren der Bolschewismus in unserem Lande 6 Millionen
Anhänger zählte, war ich auf 13 Millionen gestiegen.

Im Entscheidungskampf ist er unterlegen. Der Nationalsozialismus hat Deutschland und damit vielleicht ganz Europa
vor der schrecklichsten Katastrophe aller Zeiten zurückgerissen. Würden die westeuropäischen Beurteilei dieser Idee
über dieselben praktischen Erfahrungen verfügen, wie ich sie habe, dann glaube ich, würde man vielleicht auch dort zu
wesentlich anderen Auffassungen gelangen. Würde aber mein Kampf in Deutschland mißlungen sein, und der
bolschewistische Aufruhr das Reich zunächst überwältigt haben, dann weiß ich, würde das Verständnis für die Größe
unserer geschichtlichen Leistung sicher vorhanden sein. So kann ich nur als vielleicht von der übrigen Welt verlachter
Warner auftreten. Soweit es sich jedenfalls aber um Deutschland handelt, muß ich meinem Gewissen und meiner
Verantwortung gemäß folgendes feststellen:

Die deutschen kommunistischen Aufstände und Revolutionen hätten ohne die geistige und materielle Vorbereitung
durch den Weltbolschewismus gar nicht stattfinden können. Ihre hervorragendsten Führer wurden für ihre

revolutionären Handlungen in Deutschland nicht nur in Rußland geschult und finanziert, sondern auch gefeiert und mit
Orden ausgezeichnet, ja sogar zu Inhabern russischer Truppenteile ernannt. Dies sind Tatsachen.

Deutschland hat bei keinem europäischen Krieg etwas zu gewinnen. Was wir wollen, ist Freiheit und Unabhängigkeit.
Aus diesen Absichten heraus waren wir auch bereit, mit all unseren Nachbarstaaten Nichtangriffspakte abzuschließen.
Wenn wir davon Litauen ausnehmen, so geschieht dies nicht deshalb, weil wir dort einen Krieg wünschen, sondern weil
wir nicht mit einem Staat politische Verträge eingehen können, der die primitivsten Gesetze des menschlichen
Zusammenlebens mißachtet. Es ist traurig genug, daß durch die zersplitterte Lagerung der europäischen Völker sich in
manchen Fällen eine praktische Grenzziehung in den Nationalitäten entsprechenden Nationalgrenzen nur schwer
verwirklichen läßt, oder daß durch gewisse Verträge auf die nationale Zusammengehörigkeit bewußt keine Rücksicht
genommen wurde. Es ist dann aber erst recht nicht notwendig, daß man Menschen, die ohnehin schon von dem
Unglück betroffen sind, von ihrem anestammten Volk weggerissen zu sein, außerdem noch quält und mißhandelt. In
einer großen internationalen Zeitung las ich vor wenigen Wochen die Bemerkung, daß Deutschland doch leicht auf das
Memelgebiet Verzicht leisten könne, es sei ohnehin schon groß genug. Dieser edle menschenfreundliche Skribent
vergißt nur eines, daß 140 000 Menschen endlich ja auch ein eigenes Lebensrecht besitzen, daß es sich gar nicht darum
handelt, ob Deutschland sie will oder nicht will, sondern darum, ob sie selbst Deutsche oder keine Deutschen sein
möchten.

Sie sind Deutsche. Man hat sie durch einen nachträglich sanktionierten Überfall, der mitten im Frieden stattfand, vom
Reiche weggerissen, und zur Strafe dafür, daß sie nun dennoch am deutschen Volkstum hängen, werden sie verfolgt,
gefoltert und auf das barbarischste mißhandelt. Was würde man wohl in England oder in Frankreich sagen, wenn ein
solch trauriges Schicksal Angehörigen dieser Nationen zustoßen würde! Wenn das Gefühl der Zugehörigkeit zu einem
Volk durch Menschen, die man gegen jedes Recht und Naturempfinden von einem solchen Volke weggerissen hat, als
strafwürdiges Verbrechen gilt, dann heißt dies, daß man Menschen selbst das Recht bestreitet, das jedem Tier noch
zugebilligt wird; Das Recht der Anhänglichkeit an den alten Herrn und die alte angeborene Gemeinschaft. Aber 140
000 Deutsche in Litauen werden sogar unter diese Rechte gestellt.

Wir haben daher keine Möglichkeit, solange es den verantwortlichen Garanten des Memelstatuts ihrerseits nicht
möglich ist, Litauen zum Respekt der primitivsten Menschenrechte zurückzuführen, unsererseits mit diesem Staat
irgendeinen Vertrag abzuschließen.

Mit dieser Ausnahme aber - die jederzeit von den dafür verantwortlichen Großmächten behoben werden kann - sind wir
bereit, jedem angrenzenden europäischen Staat durch einen Nichtangriffs- und Gewaltausschließungs-Vertrag jenes
Gefühl der Sicherheit zu erhöhen, das ja auch uns als Gegenseite zugute kommt. Wir haben aber nicht die Möglichkeit,
solche Verträgt durch Beistandsverpflichtungen zu ergänzen, die weitanschaulich, politisch und sachlich für uns
untragbar sind. Der Nationalsozialismus kann nicht die Angehörigen des deutschen Volkes, d. h. seine Anhänger, zum
Kampf aufrufen für die Erhaltung eines Systems, das in unserem eigenen Staat zumindest als unser grimmigster Feind
in Erscheinung tritt.

Die Verpflichtung zum Frieden: ja! Eine Kampfhilfe des Bolschewismus wünschen wir selbst nicht und wären auch
nicht in der Lage, sie zu geben.

Im übrigen sehen wir in dem Abschluß der uns bekanntgewordenen Beistandspakte eine Entwicklung, die sich in nichts
mehr unterscheidet von der Bildung der früheren militärischen Allianzen. Wir bedauern dies besonders deshalb, weil
durch das zwischen Frankreich und Rußland abgeschlossene Militärbündnis ohne Zweifel in den einzig klaren und
wirklich wertvollen gegenseitigen Sicherheitsvertrag in Europa, nämlich den LocarnoPakt, ein Element der
Rechtsunsicherheit hineingetragen wird Die wohl aus ähnlichen Befürchtungen heraus in letzter Zeit von verschiedenen
Seiten vorgetragenen Interpellationen über die infolge dieses neuen Bündnisses gegebenen Rechtsverpflichtungen
beweisen sowohl durch die Fragestellungen als auch durch die Beantwortung, wie groß die Zahl der dadurch
ermöglichten Fälle ist, die jedenfalls zu Meinungsverschiedenheiten Anlaß geben können. Die deutsche
Reichsregierung wird besonders dankbar sein, eine authentische Interpretation der Rückwirkungen und Auswirkungen
des russisch-französischen Militärbündnisses auf die Vertragspflichten der einzelnen Vertragspartner es LocarnoPaktes
zu erhalten. Sie möchte auch keinen Zweifel über ihre eigene Auffassung aufkommen lassen, daß sie diese
Militärallianzen als unvereinbar mit dem Geist und dem Buchstaben des Völkerbundsstatuts hält.

Nicht weniger unmöglich als die Übernahme unbegrenzter Beistandsverpflichtungen erscheint uns die Unterzeichnung
von Nichteinmischungspakten, solange dieser Begriff nicht eine genaueste Definition erfährt. Denn an sich hätten wir
Deutsche den allermeisten Grund, uns zu freuen, wenn endlich ein Weg oder eine Methode gefunden werden könnten,
um die Einflußnahme auf das innere politische Leben der Völker durch Kräfte von außen zu unterbinden und zu
verhindern. Seit Beendigung des Weltkrieges ist ja Deutschland ein Opfer solcher fortgesetzter Störungen. Unsere
Kommunistische Partei war die Sektion einer im Ausland verankerten und von dort dirigierten politischen Bewegung.

Alle Aufstände in Deutschland erhielten von außen ihre geistige Führung und materielle Förderung. Das ist übrigens
der anderen Welt ganz genau bekannt, hat sie aber nie sonderlich aufgeregt!

Eine Armee von Emigranten ist im Ausland gegen Deutschland tätig. In Prag, Paris und anderen Städten werden
fortgesetzt revolutionäre deutsche Zeitungen gedruckt und nach Deutschland geschmuggelt. Öffentliche Aufrufe zu
Gewalttaten finden nicht nur in diesen Organen, sondern auch in sonstigen großen Blättern bereitwillige Aufnahme.
Sogenannte"schwarze" Sender fordern von dort aus in Deutschland zu Attentaten auf. Wieder andere Sender machen in
deutscher Sprache Propaganda für in Deutschland verbotene Terrororganisationen. Gerichtshöfe werden im Ausland in
voller Offenheit gebildet und versuchen, von außen her in die deutsche Rechtspflege einzugreifen usw. usw. So sehr wir
also selbst interessiert sind, solche Versuche und Methoden zu beseitigen, so groß scheint uns die Gefahr zu sein, daß
bei einer nicht ganz genauen Definition solcher Vorgänge ein Regime, das im Innern eines Staates über keine andere
Rechtsgrundlage als die der Gewalt verfügt, jede innere Erhebung sofort als auf äußeren Einfluß zurückzuführende
Einmischung umzudeuten versucht, und nun zu seiner Selbsterhaltung die vertragliche Waffenhilfe fordert.

Daß in Europa die politischen Grenzen nicht die Ideengrenzen sind und sein können, kann schwerlich bestritten werden.

Seit der Einführung des Christentums haben sich in ununterbrochener Folge bestimmte Ideen in der europäischen
Völkerund Schicksalsfamilie verbreitet und über alle staatlichen und nationalen Grenzen hinweg Brücken geschlagen
und verbindende Elemente geschaffen. Wenn z. B. ein ausländisches Kabinettsmitglied bedauert, daß im heutigen
Deutschland bestimmte, im Westen Europas gültige Vorstellungen zurzeit nicht mehr anerkannt werden, so müßte es
eigentlich um so verständlicher sein, wenn umgekehrt deutsche Gedanken des Reiches an dem einen oder anderen
deutschen Land nicht spurlos vorübergehen können.

Deutschland hat weder die Absicht noch den Willen, sich in die inneren österreichischen Verhältnisse einzumengen,
Österreich etwa zu annektieren oder anzuschließen. Das deutsche Volk und die deutsche Regierung haben aber aus dem
einfachen Solidaritätsgefühl gemeinsamer nationaler Herkunft den begreif lichen Wunsch, daß nicht nur fremden
Völkern, sondern auch dem deutschen Volk überall das Selbstbestimmungsrecht gewährleistet wird.

Ich selbst glaube, daß auf die Dauer kein Regime, das nicht im Volke verankert, vom Volke getragen und vom Volke
gewünscht wird, Bestand haben kann.

Wenn zwischen Deutschland und der zu einem großen Prozentsatz auch deutschen Schweiz solche Schwierigkeiten
nicht bestehen, darin einfach deshalb, weil die Unabhängigkeit und Selbständigkeit der Schweiz eine tatsächliche ist,
und weil niemand zweifelt, in ihrer Regierung den wirklichen legalen Ausdruck des Volkswillens zu sehen.

Wir Deutsche haben aber allen Anlaß zufrieden zu sein, daß sich an unserer Grenze ein Staat mit einer zu einem hohen
Teil deutschen Bevölkerung bei großer innerer Festigkeit und im Besitz einer wirklichen und tatsächlichen
Unabhängigkeit befindet. Die deutsche Regierung bedauert die durch den Konflikt mit Österreich bedingte Spannung
um so mehr, als dadurch eine Störung unseres früher so guten Verhältnisses zu Italien eingetreten ist, einem Staat, mit
dem wir sonst keinerlei Interessengegensätze besitzen.

Wenn ich von diesen allgemeinen Betrachtungen nun übergehe zu einer präziseren Fixierung der vorliegenden aktuellen
Probleme, so komme ich zu folgender Stellungnahme der deutschen Reichsregierung:

1. Die deutsche Reichsregierung lehnt die am 17. April erfolgte Genfer Entschließung ab. Nicht Deutschland hat den
Vertrag von Versailles einseitig gebrochen. sondern das Diktat von Versailles wurde in den bekannten Punkten einseitig
verletzt und damit außer Kraft gesetzt durch jene Mächte, die sich nicht entschließen konnten, der von Deutschland
verlangten Abrüstung die vertraglich vorgesehene eigene folgen zu lassen. Die durch diesen Beschluß in Genf
Deutschland zugefügte neue Diskriminierung macht es der deutschen Reichsregierung unmöglich, in diese Institution
zurückzukehren, ehe nicht die Voraussetzungen für eine wirkliche gleiche Rechtslage aller Teilnehmer geschaffen ist.
Zu dem Zweck er. achtet es die deutsche Reichsregierung als notwendig, zwischen dem Vertrag von Versailles, der
aufgebaut ist auf der Unterscheidung der Nationen in Sieger und Besiegte, und dem Völkerbund, der aufgebaut sein
muß auf der Gleichbewertung und Gleichberechtigung all seiner Mitglieder, eine klare Trennung herbeizuführen.

Diese Gleichberechtigung muß sich auf alle Besitzrechte im internationalen Leben erstrecken.

2. Die deutsche Reichsregierung hat infolge der Nichterfüllung der Abrüstungsverpflichtungen durch die anderen
Staaten sich ihrerseits loszesagt von den Artikeln, die infolge der nunmehr einseitigen vertragswidrigen Belastung
Deutschlands eine Diskriminierung der deutschen Nation für unbegrenzte Zeit darstellen. Sie erklärt aber hiermit
feierlichst, daß sich diese ihre Maßnahmen ausschließlich auf die moralisch und sachlich das deutsche Volk
diskriminierenden und bekanntgegebenen Punkte bezieht. Die deutsche Regierung wird daher die sonstigen, das
Zusammenleben der Nationen betreffenden Artikel, einschließlich der territorialen Bestimmungen, unbedingt

respektieren und die im Wandel der Zeiten unvermeidlichen Revisionen nur auf dem Wege einer friedlichen
Verständigung durchführen.

3. Die deutsche Reichsregierung hat die Absicht, keinen Vertrag zu unterzeichnen, der ihr unerfüllbar erscheint, sie
wird aber jeden freiwillig unterzeichneten Vertrag, auch wenn seine Abfassung vor ihrem Regierungs- und Machtantritt
stattfand, peinlich einhalten. Sie wird insbesondere daher alle aus dem LocarnoPakt sich ergebenden Verpflichtungen so
lange halten und erfüllen, als die anderen Vertragspartner auch ihrerseits bereit sind, zu diesem Pakte zu stehen. Die
deutsche Reichsregierung sieht in der Respektierung der entmilitarisierten Zone einen für einen souveränen Staat
unerhört schweren Beitrag zur Beruhigung Europas. Sie glaubt aber darauf hinweisen zu müssen, daß die fortgesetzten
Truppenvermehrungen auf der anderen Seite keineswegs als eine Ergänzung dieser Bestrebungen anzusehen sind.

4. Die deutsche Reichsregierung ist jederzeit bereit, sich an einem System kollektiver Zusammenarbeit zur Sicherung
des europäischen Friedens zu beteiligen, hält es aber dann für notwendig, dem Gesetz der ewigen Weiterentwicklung
durch die Offenhaltung vertraglicher Revisionen entgegenzukommen. Sie sieht in der Ermöglichung einer geregelten
Vertragsentwicklung ein Element der Friedenssicherung, in dem Abdrosseln jeder notwendigen Wandlung eine
Aufstauung für spätere Explosionen.

5. Die deutsche Reichsregierung ist der Auffassung, daß der Neuauf bau einer europäischen Zusammenarbeit sich nicht
in den Formen einseitig aufoktroyierter Bedingungen vollziehen kann. Sie glaubt, daß es richtig ist, sich angesichts der
nicht immer gleichgelagerten Interessen stets mit einem Minimum zu begnügen, statt diese Zusammenarbeit infolge
eines unerfüllbaren Maximums an Forderungen scheitern zu lassen. Sie ist weiter der Überzeugung, daß sich diese
Verständigung mit einem großen Ziel im Auge nur schrittweise vollziehen kann.

6. Die deutsche Reichsregierung ist grundsätzlich bereit, Nichtangriffspakte mit ihren einzelnen Nachbarstaaten
abzuschließen und diese durch alle Bestimmungen zu ergänzen, die auf eine Isolierung der Kriegführenden und eine
Lokalisierung des Kriegsherdes abzielen. Sie ist insbesondere bereit zur Übernahme aller Verpflichtungen, die sich
daraus für die Lieferung von Materialien und Waffen im Frieden oder Krieg ergeben mögen und von allen Partnern
übernommen und respektiert werden.

7. Die deutsche Reichsregierung ist bereit, zur Ergänzung des Locarno-Paktes einem Luftabkommen zuzustimmen und
in seine Erörterungen einzutreten.

8. Die deutsche Reichsregierung hat das Ausmaß des Aufbaues der neuen deutschen Wehrmacht bekanntgegeben. Sie
wird davon unter keinen Umständen abgehen. Sie sieht weder zu Lande, noch zur Luft, noch zur See in der Erfüllung
ihres Programms irgendeine Bedrohung einer anderen Nation. Sie ist aber jederzeit bereit, in ihrer Waffenrüstung jene
Begrenzungen vorzunehmen, die von den anderen Staaten ebenfalls übernommen werden. Die deutsche
Reichsregierung hat von sich aus bereits bestimmte Begrenzungen ihrer Absichten mitgeteilt. Sie hat damit am besten
ihren guten Willen gekennzeichnet, ein unbegrenztes Wettrüsten zu vermeiden. Ihre Begrenzung der deutschen
Luftrüstung auf den Stand einer Parität mit den einzelnen anderen westlichen großen Nationen ermöglicht jederzeit die
Fixierung einer oberen Zahl, die dann miteinzuhalten sich Deutschland bindend verpflichten wird.

Die Begrenzung der deutschen Marine liegt mit 35 Prozent der englischen mit noch 15 Prozent unter dem
Gesamttonnagement der französischen Flotte-. Da in den verschiedenen Pressekommentaren die Meinung besprochen
wurde, daß diese Forderung nur ein Beginn sei und sich insbesondere mit dem Besitz von Kolonien erhöhen würde,
erklärt die deutsche Reichsregierung bindend: Diese Forderung ist für Deutschland eine endgültige und bleibende.
Deutschland hat weder die Absicht, noch die Notwendigkeit oder das Vermögen, in irgendeine neue Flottenrivalität
einzutreten.

Die deutsche Reichsregierung erkennt von sich aus die überragende Lebenswichtigkeit und damit die Berechtigung
eines dominierenden Schutzes des britischen Weltreiches zur See an, genau so wie wir umgekehrt entschlossen sind,
alles Notwendige zum Schutze unserer eigenen kontinentalen Existenz und Freiheit zu veranlassen. Die deutsche
Regierung hat die aufrichtige Absicht, alles zu tun, um zum britischen Volk und Staat ein Verhältnis zu finden und zu
erhalten, das eine Wiederholung des bisher einzigen Kampfes zwischen beiden Nationen für immer verhindern wird.

9. Die deutsche Reichsregierung ist bereit, sich an allen Bestrebungen aktiv zu beteiligen, die zu praktischen
Begrenzungen uferloser Rüstungen führen können. Sie sieht den zur Zeit einzig möglichen Weg hierzu in einer
Rückkehr zu den Gedankengängen der einstigen Genfer Konvention des Roten Kreuzes. Sie glaubt zunächst nur an die
Möglichkeit einer schrittweisen Abschaffung und Verfemung von Kampfmitteln und Kampfmethoden, die ihrem
innersten Wesen nach im Widerspruch stehen zur bereits geltenden Genfer Konvention des Roten Kreuzes.

Sie glaubt dabei, daß ebenso wie die Anwendung von Dumdumgeschossen einst verboten und im großen ganzen damit
auch praktisch verhindert wurde, auch die Anwendung anderer bestimmter Waffen zu verbieten und damit auch

praktisch zu verhindern ist. Sie versteht darunter -alle jene Kampfwaffen, die in erster Linie weniger den kämpfenden
Soldaten, als vielmehr den am Kampfe selbst unbeteiligten Frauen und Kindern Tod und Vernichtung bringen.

Die deutsche Reichsregierung hält den Gedanken, Flugzeuge abzuschaffen, aber das Bombardement offenzulassen, für
irrig und unwirksam. Sie hält es aber für möglich, die Anwendung bestimmter Waffen international als
völkerrechtswidrig zu verbannen und die Nationen, die sich solcher Waffen dennoch bedienen, als außerhalb der
Menschheit und ihrer Rechte und Gesetze stehend zu verfemen.

Sie glaubt auch hier, daß ein schrittweises Vorgehen am ehesten zum Erfolg führen kann. Also:

Verbot des Abwerfens von Gas-, Brand- und Sprengbomben außerhalb einer wirklichen Kampfzone. Diese
Beschränkung kann bis zur vollständigen internationalen Verfemung des Bombenabwurfs überhaupt fortgesetzt werden.
Solange aber der Bombenabwurf als solcher freisteht, ist jede Begrenzung der Zahl der Bombenflugzeuge angesichts
der Möglichkeit des schnellen Ersatzes fragwürdig.

Wird der Bombenabwurf aber als solcher als völkerrechtswidrige Barbarei gebrandmarkt, so wird der Bau von
Bombenflugzeugen damit bald als überflüssig und zwecklos von selbst sein Ende finden.

Wenn es einst gelatig, durch die Genfer Rote-Kreuz-Konvention die an sich mögliche Tötung des wehrlos gewordenen
Verwundeten oder Gefangenen allmählich zu verhindern, dann muß es genau so möglich sein, durch eine analoge
Konvention den Bombenkrieg gegen die ebenfalls wehrlose Zivilbevölkerung zu verbieten und endlich überhaupt zur
Einstellung zu bringen.

Deutschland sieht in einer solchen grundsätzlichen Anfassung dieses Problems eine größere Beruhigung und Sicherheit
der Völker, als in allen Beistandspakten und Militärkonventionen.

10. Die deutsche Reichsregierung ist bereit, jeder Beschränkung zuzustimmen, die zu einer Beseitigung der gerade für
den Angriff besonders geeigneten schwersten Waffen führt. Diese Waffen umfassen erstens schwerste Artillerie und
zweitens schwerste Tanks. Angesichts der ungeheuren Befestigungen der französischen Grenze würde eine solche
internationale Beseitigung der schwersten Angriffswaffen Frankreich automatisch in den Besitz einer geradezu
hundertprozentigen Sicherheit bringen.

11. Deutschland erklärt sich bereit, jeder Begrenzung der Kaliberstärken der Artillerie, der Schlachtschiffe, Kreuzer und
Torpedoboote zuzustimmen. Desgleichen ist die deutsche Reichsregierung bereit, jede internationale Begrenzung der
Schiffsgrößen zu akzeptieren. Und endlich ist die deutsche Reichsregierung bereit, der Begrenzung des Tonnengehalts
der U-Boote oder auch ihrer vollkommenen Beseitigung für den Fall einer internationalen gleichen Regelung
zuzustimmen.

Darüber hinaus aber gibt sie abermals die Versicherung ab, daß sie sich überhaupt jeder internationalen und im gleichen
Zeitraum wirksam werdenden Waffenbegrenzung oder Waffenbeseitigung anschließt.

12. Die deutsche Reichsregierung ist der Auffassung, daß alle Versuche, durch internationale oder mehrstaatliche
Vereinbarungen eine wirksame Milderung gewisser Spannungen zwischen einzelnen Staaten zu erreichen, vergeblich
sein müssen, solange nicht durch geeignete Maßnahmen einer Vergiftung der öffentlichen Meinung der Völker durch
unverantwortliche Elemente in Wort und Schrift, Film und Theater erfolgreich vorgebeugt wird.

13. Die deutsche Reichsregierung ist jederzeit bereit, einer internationalen Vereinbarung zuzustimmen, die in einer
wirksamen Weise alle Versuche einer Einmischung von außen in andere Staaten unterbindet und unmöglich macht. Sie
muß jedoch verlangen, daß eine solche Regelung international wirksam wird und allen Staaten zugute kommt. Da die
Gefahr besteht, daß in Ländern mit Regierungen, die nicht vom allgemeinen Vertrauen ihres Volkes getragen sind,
innere Erhebungen von interessierter Seite nur zu leicht auf äußere Einmischung zurückgeführt werden können,
erscheint es notwendig, den Begriff "Einmischung" einer genauen internationalen Definition zu unterziehen.

Abgeordnete, Männer des deutschen Reichstags!

Ich habe mich bemüht, Ihnen ein Bild der Auffassungen zu geben, die uns heute bewegen. So groß auch die
Besorgnisse im einzelnen sein mögen, ich halte es mit meinem Verantwortungsgefühl als Führer der Nation und
Kanzler des Reiches unvereinbar, auch nur einen Zweifel über die Möglichkeit der Aufrechterhaltung des Friedens
auszusprechen. Die Völker wollen ihn. Es muß den Regierungen möglich sein, ihn zu bewahren! Ich glaube, daß die
Wiederherstellung der deutschen Wehrkraft zu einem Element dieses Friedens werden wird. Nicht weil wir
beabsichtigen, sie zu einer sinnlosen Größe zu steigern, sondern weil die einfache Tatsache ihrer Existenz ein
gefährliches Vakuum in Europa beseitigt. Deutschland hat nicht die Absicht, seine Rüstungen ins Uferlose zu steigern.

Wir besitzen keine zehntausend Bombenflugzeuge und werden sie auch nicht bauen, im Gegenteil: Wir haben uns
selbst jene Begrenzung auferlegt, die nach unserer Überzeugung den Schutz der Nation gewährleistet, ohne gegen den
Gedanken einer kollektiven Sicherheit und ihrer Regelung zu verstoßen. Wir würden am glücklichsten sein, wenn eine
solche Regelung uns die Möglichkeit geben würde, den Fleiß unseres Volkes für nützlichere Produktionen verwenden
zu können, als für die Herstellung von Instrumenten zur Zerstörung von Menschenleben und Gütern.

Wir glauben, daß, wenn die Völker der Welt sich einigen könnten, ihre gesamten Brand-, Gas- und Sprengbomben
gemeinsam zu vernichten, dies eine billigere Angelegenheit wäre, als sich mit ihnen gegenseitig zu zerfleischen.

Wenn ich so spreche, dann rede ich nicht mehr als Vertreter eines wehrlosen Staates, dem eine solche Handlung anderer
keine Verpflichtungen, sondern nur Vorteile bringen könnte. Es ist nicht meine Absicht, mich an der in letzter Zeit an
verschiedenen Orten eingerissenen Diskussion über den Wert anderer, oder der eigenen Armee, über den fehlenden Mut
fremder und die hervorragende Tapferkeit der eigenen Soldaten zu beteiligen.

Wir alle wissen, wie viele Millionen kühner und todesmutiger Gegner uns leider im Weltkrieg gegenübergestanden
sind. Uns Deutschen aber kann die Geschichte sicherlich öfter das Zeugnis ausstellen, daß wir die Kunst des
vernünftigen Lebens weniger verstanden haben, als die Kunst des anständigen Sterbens. Ich weiß, der Deutsche wird als
Soldat, wenn je die Nation angegriffen würde, unter dem Eindruck der anderthalb Jahrzehnte langen Belehrung über das
Schicksal besiegter Völker mehr denn je seine Pflicht erfüllen. Diese sichere Überzeugung ist für uns alle die Last einer
schweren Verantwortung, und damit eine höchste Verpflichtung.

Ich kann die heutige Rede vor Ihnen, meine Mitkämpfer und Vertrauensmänner der Nation, nicht besser schließen, als
durch die Wiederholung unseres Bekenntnisses zum Frieden.

Die Art unserer neuen Verfassung gibt uns die Möglichkeit, in Deutschland den Kriegshetzern das Handwerk zu legen.
Möge es auch den anderen Völkern gelingen, der wahren Sehnsucht ihres Inneren mutigen Ausdruck zu verleihen! Wer
in Europa die Brandfackel des Krieges erhebt, kann nur das Chaos wünschen.

Wir aber leben in der festen Überzeugung, daß sich in unserer Zeit nicht erfüllt der Untergang des Abendlandes,
sondern seine Wiederauferstehung. Daß Deutschland zu diesem großen Werk einen unvergänglichen Beitrag liefern
möge, ist unsere stolze Hoffnung und unser unerschütterlicher Glaube.

Rede Adolf Hitlers, 7. März 1936
Männer des Deutschen Reichstages!

Der Präsident des Deutschen Reichstages, Parteigenosse Göring, hat in meinem Auftrage

diese heutige Sitzung einberufen, um Ihnen die Gelegenheit zu geben, eine Erklärung der

Reichsregierung entgegenzunehmen zu den Fragen, die nicht nur von Ihnen, sondern vom
ganzen deutschen Volk instinktiv als wichtig, ja entscheidend

angesehen werden.

Wenn die übrige Welt oft von einer deutschen Frage spricht,
dann wird es zweckmäßig sein, sich zugleich eine objektive
Klarheit über das Wesen dieser Frage zu verschaffen. Für gar
manche besteht die Frage im deutschen Regime, in dem gar
nicht begriffenen Unterschied des deutschen Regimes
gegenüber dem anderen Regime, in der als bedrohend
empfundenen sogenannten Aufrüstung und in all dem, was
man in der Folge dieser Aufrüstung als Fata Morgana zu sehen
vermeint. Diese Frage besteht für viele in der behaupteten
Kriegslust des deutschen Volkes, in den schlummernden
Angriffsabsichten oder in der teuflischen Geschicklichkeit der
Überlistung seiner Gegner. Nein, meine Herren Politiker! Die
deutsche Frage besteht in etwas ganz anderem.

Hier leben auf einem sehr begrenzten und nicht überall fruchtbaren Boden 67 Millionen
Menschen. Das sind rund 136 auf einem Quadratkilometer. Diese Menschen sind nicht
weniger fleißig als die anderer europäischer Völker, aber auch nicht weniger anspruchsvoll,
sie sind nicht weniger intelligent, aber auch nicht weniger lebenswillig. Sie haben genau so
wenig Sehnsucht, sich für eine Phantastik um jeden Preis heroisch totschießen zu lassen als
etwa der Franzose oder der Engländer.

Diese 67 Millionen Deutschen sind aber auch nicht feiger, und auf keinen Fall sind sie etwa
ehrloser als die Angehörigen anderer europäischer Völker.

Sie sind einst in einen Krieg hineingerissen worden, an den sie so wenig glaubten wie andere
Europäer und für den sie auch genau so wenig verantwortlich waren. Der heutige junge
Deutsche von 25 Jahren war zur Zeit der Vorgeschichte und des Beginns des Krieges gerade
ein Jahr alt, also wohl kaum verantwortlich zu machen für diese Völkerkatastrophe. Ja, selbst
der jüngste Deutsche, der dafür verantwortlich hätte sein können, war bei der damaligen
Festsetzung des deutschen Wahlalters 25 Jahre alt. Er zählt somit heute zumindest 50 Jahre.
Das heißt, die überwältigende Mehrzahl der Männer des deutschen Volkes hat den Krieg
einfach zwangsläufig mitgemacht, wie die Masse des überlebenden französischen oder
englischen Volkes auch. Wenn sie anständig waren, dann haben sie damals genau so ihre
Pflicht erfüllt, sofern sie schon das Alter dazu besaßen, wie dies jeder anständige Franzose
und Engländer tat. Wenn sie unanständig waren, haben sie dies unterlassen und vielleicht
verdient oder für die Revolution gearbeitet. Diese sind aber heute gar nicht mehr in unseren
Reihen, sondern sie leben zum größten Teil als Emigranten bei irgendwelchen Gastgebern.

Dieses deutsche Volk hat genau so viel Vorzüge als andere Völker und natürlich auch genau
so viele Nachteile und Gebrechen.

Die deutsche Frage lag nun darin, daß dieses Volk z. B. noch im Jahre 1935 für eine Schuld,
die es nie begangen hat, eine Minderberechtigung tragen sollte, die für ein ehrliebendes Volk
unerträglich, für ein fleißiges Volk leidvoll und für ein intelligentes Volk empörend ist. Die
deutsche Frage besteht weiter darin, daß man durch ein System unvernünftiger Handlungen,
Maßnahmen, haßerfüllter Verhetzungen sich bemüht, den an sich schon sehr schweren Kampf
um die Lebensbehauptung noch mehr zu erschweren, und nicht nur künstlich, sondern
widernatürlich und unsinnig zu erschweren.

Denn es hat von dieser Erschwerung der deutschen Lebenshaltung die übrige Welt nicht den
geringsten Vorteil. Auf den deutschen Menschen trifft pro Kopf der Bevölkerung
achtzehnmal weniger Grund als z. B. auf einen Russen. Es ist verständlich, wie schwer allein
dadurch der Lebenskampf um das tägliche Brot sein muß und es auch ist. Ohne die
Tüchtigkeit und den Fleiß des deutschen Bauern und die organisatorische Fähigkeit des
deutschen Volkes wäre eine Lebensführung für diese 67 Millionen kaum denkbar. Was aber
soll man nun von der geistigen Einfalt jener halten, die diese Schwierigkeiten vielleicht sogar
erkennen und sich dennoch kindlich in Presseartikeln, Publikationen und Vorträgen über
unser Elend freuen, ja geradezu triumphierend jedem Anzeichen dieser unserer inneren Not
nachspüren, um sie der anderen Welt mitteilen zu können? Sie würden anscheinend glücklich
sein, wenn diese Not bei uns noch viel größer wäre, wenn es uns nicht gelänge, durch Fleiß
und Intelligenz sie immer wieder erträglich zu machen.

Sie haben keine Ahnung davon, daß die deutsche Frage ein ganz anderes Gesicht bekommen
würde, wenn erst einmal die Fähigkeiten und der Fleiß dieser Millionen erlahmen und damit
nicht nur das Elend, sondern auch die politische Unvernunft ihren Einzug halten würden.

Und dies ist eine der deutschen Fragen, und die Welt kann nur interessiert sein daran, daß
diese Frage der Sicherung der deutschen Lebenshaltung von Jahr zu Jahr erfolgreich gelöst
werden kann, genau so wie ich wünsche, daß auch das deutsche Volk die in seinem eigensten
Interesse liegende glückliche Lösung dieser Lebensfragen bei anderen Völkern begreift und
würdigt.

Die Meisterung dieser deutschen Frage ist aber zunächst eine Angelegenheit des deutschen
Volkes selbst und braucht die übrige Welt überhaupt nicht zu interessieren.

Sie berührt die Interessen anderer Völker nur insofern, als das deutsche Volk bei der Lösung
dieser Frage gezwungen ist, wirtschaftlich als Käufer und Verkäufer auch mit den anderen
Völkern Verbindungen aufzunehmen.

Und hier würde es wieder nur im Interesse dieser anderen Welt liegen, diese Frage zu
verstehen, d. h. zu begreifen, daß der Schrei nach Brot bei einem 40-, 50- oder 60-Millionen-
Volk nicht eine ausgekochte Boshaftigkeit des Regimes oder bestimmter Regierungen ist,
sondern eine natürliche Äußerung des Dranges zur Lebensbehauptung, und daß satte Völker
vernünftiger sind als hungrige und daß nicht nur die eigenen Regierungen interessiert sein
sollen an einer ausreichenden Ernährung ihrer Bürger, sondern ebenso auch die umliegenden
Staaten und Völker, und daß daher die Ermöglichung einer solchen Lebensbehauptung im
höchsten Sinne des Wortes im Interesse aller liegt. Es blieb der Vorkriegszeit vorbehalten, die
gegenteilige Auffassung zu finden und selbst als Kriegszustand zu proklamieren, nämlich die

Meinung, daß ein Teil der europäischen Völkerfamilie um so besser fahren würde, je
schlechter es einem anderen ginge.

Das deutsche Volk braucht keine besonderen Beihilfen zu seiner Lebensbehauptung. Es will
nur keine schlechteren Chancen besitzen, als sie auch anderen Völkern gegeben sind. Dies
aber ist die eine deutsche Frage.

Und die zweite deutsche Frage ist folgende: Weil infolge der außerordentlich unglücklichen
allgemeinen Verhältnisse und Voraussetzungen der wirtschaftliche Lebenskampf des
deutschen Volkes sehr schwer ist, die Intelligenz, der Fleiß und damit der natürliche
Lebensstandard aber sehr hoch sind, ist eine außerordentliche Anspannung aller Kräfte
notwendig, um diese erste deutsche Frage zu meistern. Es kann dies aber überhaupt nur
gelingen, wenn dieses Volk auch nach außen hin das Gefühl der politischen Sicherheit besitzt.

Es ist unmöglich, ein Volk von Ehrgefühl und von Tapferkeit in der Welt auf die Dauer als
Heloten halten oder gar leiten zu Können.

Es gibt keine bessere Bestätigung für die angeborene Friedensliebe des deutschen Volkes als
die Tatsache, daß es sich trotz seiner Fähigkeit und trotz seiner Tapferkeit, die wohl auch von
den Gegnern nicht bestritten werden können, sowie trotz seiner großen Volkszahl nur einen so
bescheidenen Anteil an Lebensraum und an den Lebensgütern der Welt gesichert hat. Allein
gerade diese immer mehr nach innen gewandte Art des deutschen Wesens verträgt es nicht, in
unwürdiger Weise entrechtet oder mißhandelt zu werden.

Indem der unselige Friedensvertrag von Versailles die geschichtlich geradezu einzige
Verewigung eines Kriegsausganges nach der moralischen Seite hin festlegen wollte, hat er
jene deutsche Frage geschaffen, die ungelöst eine kritische Belastung Europas und gelöst eine
Befreiung Europas darstellt.

Und ich habe mir nach der Unterzeichnung des Friedensvertrages im Jahre 1919
vorgenommen, diese Frage einmal zu lösen. Nicht, weil ich Frankreich oder irgendeinem
anderen Staat etwas zuleide tun will, sondern weil das deutsche Volk auf die Dauer das ihm
zugefügte Leid nicht tragen Kann, nicht tragen soll und nicht tragen will!

Im Jahre 1932 stand Deutschland am Rande des bolschewistischen Zusammenbruchs. Was
schon dieses Chaos in einem so großen Staat für Europa bedeutet haben würde, werden ja
vielleicht einzelne europäische Staatsmänner in der Zukunft an anderen Orten noch
Gelegenheit erhalten, zu studieren. Ich habe aber jedenfalls die Überwindung dieser äußerlich
gerade wirtschaftlich am sichtbarsten in Erscheinung tretenden Krise des deutschen Volkes
nur erreicht durch die Mobilisierung der allgemeinen sittlichen und moralischen Werte der
deutschen Nation. Der Mann, der Deutschland vom Bolschewismus retten wollte, der mußte
die Frage der deutschen Gleichberechtigung zur Entscheidung und damit zur Lösung bringen.
Nicht, um anderen Völkern ein Leid zuzufügen, sondern im Gegenteil, um ihnen durch die
Verhinderung des Hereinbrechens eines im letzten Ausmaß für Europa gar nicht vorstellbaren
Ruins vielleicht sogar noch ein großes Leid zu ersparen.

Denn die Wiedergewinnung der deutschen Gleichberechtigung hat dem französischen Volk
nichts Schmerzliches zugefügt. Allein der rote Aufruhr und der Zusammenbruch des
Deutschen Reiches hätten der europäischen Ordnung und der europäischen Wirtschaft einen
Schlag versetzt, von dessen Folgen die meisten europäischen Staatsmänner leider keine
richtige Vorstellung besitzen. Dieser Kampf um die deutsche Gleichberechtigung, den ich nun

drei Jahre lang führte, ist nicht die Aufrichtung einer europäischen Frage, sondern ihre
Lösung.

Es ist ein wahrhaft tragisches Unglück, daß gerade durch den Versailler Friedensvertrag ein
Zustand geschaffen wurde, an dessen Beibehaltung das französische Volk glaubte besonders
interessiert zu sein. So wenig reale Vorteile dieser Zustand für den einzelnen Franzosen in
sich bergen konnte, so groß war die unreale Verklammerung, die zwischen der Versailler
Diskriminierung des deutschen Volkes und den französischen Interessen zu bestehen schien.
Vielleicht war es auch die Schuld der charakterlichen Schwäche der deutschen
Nachkriegsjahre und unserer Regierungen, insbesondere aber unserer Parteien, daß dem
französischen Volk und den ernsten französischen Staatsmännern die Unrichtigkeit dieser
Auffassung nicht genügend zum Bewußtsein gebracht werden konnte. Denn je schlechter die
einzelnen Regierungen der vor uns liegenden Zeit waren, um so mehr hatten sie das nationale
Erwachen des deutschen Volkes selbst zu scheuen. Um so größer war daher auch die Angst
vor jeder nationalen Selbstbesinnung und damit um so einverstandener ihre Haltung
gegenüber der allgemeinen internationalen Diffamierung des deutschen Volkes. Ja, sie
benötigten geradezu diese schändliche Fesselung, um ihr trauriges eigenes Regime auf diese
Weise zu stützen. Wohin dieses Regime Deutschland geführt hat, zeigte eindringlich der
drohende Zusammenbruch.

Nun war es natürlich schwer, die Wiederherstellung der deutschen Gleichberechtigung
gegenüber einer so eingewurzelten Gewöhnung unserer Nachbarn an die
Nichtgleichberechtigung als für diese nicht nur schädlich, sondern im Gegenteil im letzten
Grunde sogar als international nützlich nachzuweisen. Sie, meine Abgeordneten, Männer des
Reichstages, kennen den schweren Weg, den ich gehen mußte seit jenem 30. Januar 1933, um
das deutsche Volk aus seiner unwürdigen Stellung zu erlösen, um ihm Schritt für Schritt die
Gleichberechtigung zu sichern, ohne es dabei aus der politischen und wirtschaftlichen
Gemeinschaft der europäischen Nationen zu entfernen und besonders ohne aus der
Abwicklung der Folgen einer alten Feindschaft wieder eine neue zu erzeugen!

Ich werde einmal von der Geschichte die Bestätigung beanspruchen Können, daß ich in keiner
Stunde meines Handelns für das deutsche Volk die Pflichten vergessen habe, die ich und wir
alle der Aufrechterhaltung der europäischen Kultur und Zivilisation gegenüber zu tragen
schuldig sind.

Es ist aber eine Voraussetzung für den Bestand dieses am Ende gerade in der Vielgestaltigkeit
seiner Kulturen so eigenartigen Kontinents, daß er nicht denkbar ist ohne das Vorhandensein
freier und unabhängiger Nationalstaaten.

Es mag jedes europäisches Volk überzeugt sein, daß es den größten Beitrag zu unserer
abendländischen Kultur gestiftet hat. Im ganzen aber wollen wir uns nichts wegwünschen von
dem, was die einzelnen Völker gegeben haben, und wollen daher auch nicht streiten über das
Gewicht dieser ihrer einzelnen Beiträge, sondern müssen nur erkennen, daß aus der Rivalität
der europäischen Einzelleistungen ohne Zweifel die Spitzenleistungen stammen auf den
verschiedensten Gebieten der menschlichen Kultur. So sehr wir daher bereit sind, in dieser
europäischen Kulturwelt mitzuarbeiten als freies und gleichberechtigtes Glied, so hartnäckig
und eigensinnig möchten wir aber das bleiben, was wir sind.

Ich habe in diesen drei Jahren — leider nur zu oft vergeblich — immer wieder versucht, eine
Brücke der Verständigung zum französischen Volk zu schlagen. Je mehr wir uns aus der
Bitternis des Weltkrieges und seiner Nachjahre entfernen, um so mehr versinkt in den

menschlichen Erinnerungen das Böse, und das Schönere des Lebens, der Erkenntnis und
Erfahrungen tritt in den Vordergrund. Was sich einst als erbitterter Gegner gegenüberstand,
würdigt sich heute als tapferer Kämpfer eines vergangenen großen Ringens und sieht sich
wieder als Träger und Forterhalter eines großen allgemeinen menschlichen Kulturgutes.

Warum soll es denn nicht möglich sein, den zwecklosen jahrhundertelangen Streit, der
keinem der beiden Völker einen endgültigen Entscheid gebracht hat und bringen wird,
abzubrechen und durch die Rücksichtnahme einer höheren Vernunft zu ersetzen?

Das deutsche Volk ist nicht interessiert daran, daß das französische leidet, und umgekehrt:
Wo läge der Vorteil für Frankreich, wenn Deutschland in Not verkommt?

Welchen Nutzen hat der französische Bauer, wenn es dem deutschen schlecht geht oder
umgekehrt? Oder welch ein Vorteil bietet sich für den französischen Arbeiter etwa aus der
Not des deutschen? Welchen Segen könnte es aber auch für Deutschland bringen, für den
deutschen Arbeiter, den deutschen Mittelstand und das deutsche Volk überhaupt, wenn
Frankreich von Unglück heimgesucht würde?

Ich habe versucht, die Fragen einer haßerfüllten Klassenkampftheorie im Innern Deutschlands
im Sinne einer höheren Vernunft zu lösen, und es ist mir dies gelungen. Warum soll es nicht
möglich sein, das Problem der allgemeinen europäischen Volks- und Staatengegensätze aus
der Sphäre des Unvernünftigen, Leidenschaftlichen herauszuheben und unter das ruhige Licht
einer höheren Einsicht zu stellen?

Ich habe mir jedenfalls einst geschworen, ebenso zäh und tapfer für die deutsche
Gleichberechtigung zu kämpfen und diese so oder so durchzusetzen, wie umgekehrt aber auch
das Verantwortungsgefühl zu stärken für die Notwendigkeit einer europäischen gegenseitigen
Rücksichtnahme und Zusammenarbeit.

Wenn mir aber heute von Seiten meiner internationalen Gegner aus vorgehalten wird, daß ich
doch diese Zusammenarbeit mit Rußland ablehne, so muß ich demgegenüber folgendes
erklären:

Ich lehne und lehnte diese Zusammenarbeit nicht ab mit Rußland, sondern mit
dem auf die Herrschaft der Welt Anspruch erhebenden Bolschewismus.

Ich bin Deutscher, ich liebe mein Volk und hänge an ihm. Ich weiß, daß es nur dann glücklich
sein kann, wenn ihm das Leben nach seinem Wesen und seiner Art möglich ist. Ich will nicht,
daß über das deutsche Volk, das nicht nur weinen, sondern auch durch sein ganzes Leben
hindurch immer herzlich lachen konnte, das Grauen der kommunistischen internationalen
Haßdiktatur gesenkt wird. Ich zittere für Europa bei dem Gedanken, was aus unserem alten
menschenüberfüllten Kontinent werden soll, wenn durch das Hereinbrechen dieser
destruktiven und alle bisherigen Werte umstürzenden asiatischen Weltauffassung das Chaos
der bolschewistischen Revolution erfolgreich sein würde. Ich bin vielleicht für viele
europäische Staatsmänner ein phantastischer, jedenfalls aber unbequemer Warner. Daß ich
aber in den Augen der bolschewistisch-internationalen Weltunterdrücker als einer der größten
Feinde gelte, ist für mich nur eine große Ehre und eine Rechtfertigung meines Handelns vor
der Nachwelt.

Ich kann nicht verhindern, daß andere Staaten ihren Weg gehen, den sie nun einmal glauben
gehen zu müssen oder wenigstens gehen zu können, aber ich werde es verhindern, daß auch

Deutschland diesen Weg in das Verderben antritt. Und ich glaube, daß dieses Verderben in
dem Augenblick seinen Einzug halten würde, in dem die Staatsführung sich selbst zum
Verbündeten einer solchen destruktiven Lehre hergeben wollte. Ich sehe keine Möglichkeit,
dem deutschen Arbeiter die mich so tief bewegende Gefahr des Unglücks eines
bolschewistischen Chaos in Deutschland klarzumachen, wenn ich selbst als Führer der Nation
mich in enge Beziehungen zu dieser Gefahr bringen wollte. Ich will auch hier als Staatsmann
und Führer des Volkes alles das tun, was ich vom einzelnen Volksgenossen erwarte und
verlange. Ich glaube nicht, daß die engere Berührung mit einer Weltanschauung, die für ein
Volk verderblich ist, für Staatsmänner nützlich sein kann.

Wir haben in der deutschen Geschichte der letzten 20 Jahre ja Gelegenheit gehabt,
Erfahrungen auf diesem Gebiete zu sammeln. Die erste Fühlung mit dem Bolschewismus im
Jahre 1917 brachte ein Jahr später uns selbst die Revolution. Die zweite Berührung mit ihm
genügte, um in wenigen Jahren Deutschland knapp an den Rand des kommunistischen
Zusammenbruchs zu bringen. Ich habe diese Beziehungen gelöst und damit Deutschland vor
diesem Verderben zurückgerissen.

Nichts wird mich bewegen können, einen anderen Weg zu gehen, als den, den mir Erfahrung,
Einsicht und Voraussicht vorschreiben.

Und ich weiß, daß diese Überzeugung tiefstes Gedanken- und Ideengut der ganzen
nationalsozialistischen Bewegung geworden ist. Mit zäher Beharrlichkeit werden wir die
sozialen Probleme und Spannungen in unserem Volk auf dem Wege einer fortgesetzten
Evolution lösen und damit uns des Segens einer ruhigen Entwicklung versichern, die allen
unseren Volksgenossen zugute kommt. Und was dabei an immer neuen Aufgaben an uns
herantritt, erfüllt uns mit der Freude desjenigen, der ohne Arbeit und damit ohne Aufgaben
nicht zu leben vermag.

Wenn ich diese grundsätzliche Einstellung auf die europäische allgemeine Politik übertrage,
dann ergibt sich daraus für mich die Unterscheidung Europas in zwei Hälften, in jene Hälfte,
die sich aus selbständigen und unabhängigen Nationalstaaten aufbaut, aus Völkern, mit denen
wir tausendfältig durch Geschichte und Kultur verbunden sind und mit denen wir in alle
Zukunft genau so wie mit den freien und selbständigen Nationen der außereuropäischen
Kontinente verbunden bleiben wollen; und in eine andere Hälfte: die von jener unduldsamen
und einen allgemeinen internationalen Herrschaftsanspruch erhebenden bolschewistischen
Lehre regiert wird, die selbst den ewigen und uns heiligen Dies- und Jenseitswerten die
Vernichtung predigt, um eine andere, uns in Kultur, Aussehen und Inhalt abscheulich
vorkommende Welt aufzubauen. Mit ihr wollen wir außer den gegebenen politischen und
wirtschaftlichen internationalen Beziehungen in keine sonstige innigere Berührung kommen.

Es liegt nun eine unendliche Tragik darin, daß als Abschluß unserer langjährigen aufrichtigen
Bemühungen um das Vertrauen, die Sympathien und die Zuneigung des französischen Volkes
ein Militärbündnis abgeschlossen wurde, dessen Anfang wir heute kennen, dessen Ende aber,
wenn die Vorsehung nicht wieder einmal gnädiger ist, als es die Menschen verdienen,
vielleicht von unabsehbaren Folgen sein wird. Ich habe mich in den letzten drei Jahren
bemüht, langsam, aber stetig die Voraussetzungen für eine deutsch-französische
Verständigung zu schaffen. Ich habe dabei nie einen Zweifel darüber gelassen, daß zu den
Voraussetzungen dieser Verständigung die absolute Gleichberechtigung und damit die gleiche
Rechtswertung des deutschen Volkes und Staates gehört. Ich habe aber bewußt in dieser
Verständigung nicht nur ein Problem gesehen, das auf den Wegen von Pakten gelöst wird,
sondern ein Problem, das zunächst den beiden Völkern psychologisch nahegebracht werden

muß, da es nicht nur Verstandes-, sondern auch gefühlsmäßig vorbereitet werden soll. Ich
habe daher auch oft den Vorwurf bekommen, daß meine Freundschaftsangebote keine
konkreten Vorschläge enthalten hätten. Dies ist nicht richtig.

Was konkret zur Entspannung der deutsch-französischen Beziehungen überhaupt
vorgeschlagen werden konnte, habe ich auch mutig konkret vorgeschlagen.

Ich habe einst nicht gezögert, mich dem konkreten Vorschlag einer Rüstungsbegrenzung von
200 000 Mann anzuschließen. Ich habe mich, als dieser Vorschlag dann von den
verantwortlichen Verfassern selbst preisgegeben wurde, mit einem ganz konkreten neuen
Vorschlag an das französische Volk und an die europäischen Regierungen gewendet. Auch
der 300 000-Mann-Vorschlag erfuhr Ablehnung. Ich habe eine ganze Reihe weiterer
konkreter Vorschläge zur Entgiftung der öffentlichen Meinungen in den einzelnen Staaten
und zur Reinigung der Kriegführung und damit letzten Endes zu einer, wenn auch langsamen,
so aber sicheren Abrüstung gebracht. Es ist ein einziger dieser deutschen Vorschläge wirklich
berücksichtigt worden. Der realistische Sinn einer englischen Regierung hat meinen
Vorschlag der Herstellung einer dauernden Relation zwischen der deutschen und der
englischen Flotte, die ebenso den Bedürfnissen der deutschen Sicherheit entspricht, wie
umgekehrt Bedacht nimmt auf die enormen überseeischen Interessen eines großen
Weltreiches, angenommen. Und ich darf wohl darauf hinweisen, daß bis heute noch dieses
Abkommen der praktisch einzig existierende, wirklich verständnisvolle und daher gelungene
Versuch einer Rüstungsbegrenzung geblieben ist. Die Reichsregierung ist bereit, diesen
Vertrag durch eine weitere qualitative Abmachung mit England zu ergänzen.

Ich habe den sehr konkreten Grundsatz ausgesprochen, daß die Sammelprogramme einer
internationalen Paktomanie ebensowenig Aussicht auf Verwirklichung besitzen wie die
Generalvorschläge einer unter solchen Umständen von vornherein schon als undurchführbar
erwiesenen Weltabrüstung. Ich habe demgegenüber betont, daß nur schrittweise an diese
Fragen herangetreten werden kann, und zwar nach der Richtung des vermutlich geringsten
Widerstandes hin. Ich habe aus dieser Überzeugung heraus den konkreten Vorschlag auch für
einen Luftpakt entwickelt unter der Zugrundelegung gleicher Stärke für Frankreich, England
und Deutschland. Das Ergebnis war zunächst eine Mißachtung dieses Vorschlages und dann
die Hereinführung eines neuen, in seinem militärischen Ausmaß unberechenbaren
osteuropäisch-asiatischen Faktors in das europäische Gleichgewichtsfeld. Ich habe mich
jahrelang also mit konkreten Vorschlägen abgegeben, allein ich stehe nicht an, zu erklären,
daß mir mindestens ebenso wichtig als die sogenannten konkreten Vorschläge die
psychologische Vorbereitung für die Verständigung erschienen ist, und ich habe auf dem
Gebiete mehr getan, als ein aufrichtiger fremder Staatsmann jemals überhaupt auch nur
erhoffen durfte. Ich habe die Frage der ewigen europäischen Grenzrevisionen aus der
Atmosphäre der öffentlichen Diskussion in Deutschland genommen . Man steht leider nur zu
oft auf dem Standpunkt, und dies gilt besonders für ausländische Staatsmänner, daß dieser
Einstellung und ihren Handlungen keine besondere Bedeutung zukommt. Ich darf darauf
hinweisen, daß es mir genau so möglich gewesen wäre, als Deutscher die Wiederherstellung
der Grenzen vom Jahre 1914 moralisch als mein Programm aufzustellen und publizistisch und
oratorisch zu vertreten, so wie das etwa französische Minister und Volksführer nach dem
Jahre 1871 getan haben. Meine Herren Kritiker sollen mir auch auf diesem Gebiet nicht jede
Fähigkeit absprechen.

Es ist viel schwerer für einen Nationalsozialisten, einem Volk zur Verständigung zuzureden,
als das Umgekehrte zu tun. Und es würde für mich wahrscheinlich leichter gewesen sein, die
Instinkte nach einer Revanche aufzupeitschen, als das Gefühl für die Notwendigkeit einer

europäischen Verständigung zu erwecken und dauernd zu vertiefen. Und dieses habe ich
getan. Ich habe die deutsche Öffentliche Meinung von Angriffen solcher Art gegen unsere
Nachbarvölker befreit.

Ich habe aus der deutschen Presse jeden Haß gegen das französische Volk entfernt. Ich
bemühte mich, in unserer Jugend das Verständnis für das Ideal einer solchen Verständigung
zu erwecken, und zwar sicher nicht erfolglos. Als vor einigen Wochen die französischen
Gäste in das Olympische Stadion in Garmisch-Partenkirchen einzogen, da hatten sie vielleicht
Gelegenheit, festzustellen, ob und inwieweit mir eine solche innere Umstellung des deutschen
Volkes gelungen ist.

Diese innere Bereitwilligkeit aber, eine solche Verständigung zu suchen und zu finden, ist
wichtiger als ausgeklügelte Versuche von Staatsmännern, die Welt in ein Netz juristisch und
sachlich undurchsichtiger Pakte zu verspinnen.

Dieses Bestreben von mir war aber doppelt schwer, weil ich in derselben Zeit Deutschland
aus der Verstrickung eines Vertrages lösen mußte, der ihm seine Gleichberechtigung raubte,
an dessen Aufrechterhaltung aber - ob mit Recht oder Unrecht ist nebensächlich — das
französische Volk geglaubt hat, interessiert sein zu müssen.

Ich habe dabei gerade als deutscher Nationalist für das deutsche Volk noch ein weiteres
besonders schweres Opfer bringen müssen.

Es ist bisher wenigstens in der neueren Zeit noch nie versucht worden, nach einem Krieg dem
Verlierer souveräne Hoheitsrechte über große und alte Teile seines Reiches einfach
abzusprechen. Ich habe nur im Interesse dieser Verständigung dieses schwerste Opfer, das
man uns politisch und moralisch aufbürden konnte, getragen und wollte es weiter tragen, nur
weil ich glaubte, einen Vertrag aufrechterhalten zu sollen, der vielleicht mithelfen konnte, die
politische Atmosphäre zwischen Frankreich und Deutschland und England und Deutschland
zu entgiften und das Gefühl einer Sicherheit auf allen Seiten zu verbreiten.

Ja, darüber hinaus habe ich oft und auch hier in diesem Hause die Auffassung vertreten, daß
wir nicht nur bereit sind, diesen schwersten Beitrag für die europäische Friedenssicherung zu
tragen, solange auch die anderen Partner ihre Verpflichtungen erfüllen, sondern daß wir in
diesem Vertrage überhaupt den einzig möglichen, weil konkreten Versuch einer europäischen
Sicherung erblicken.

Ihnen, meine Abgeordneten, ist der Inhalt und Sinn dieses Vertrages bekannt. Er sollte
zwischen Belgien und Frankreich einerseits und Deutschland andererseits für alle Zukunft die
Anwendung von Gewalt verhindern. Durch die schon vorher abgeschlossenen
Bündnisverträge Frankreichs ergab sich leider die erste, wenn auch den Sinn dieses Paktes,
des Rheinpaktes von Locarno, noch nicht aufhebende Belastung. Deutschland leistete zu
diesem Pakt den schwersten Beitrag, denn während Frankreich seine Grenze in Erz, Beton
und Waffen armierte und mit zahlreichen Garnisonen versah, wurde uns die fortdauernde
Aufrechterhaltung einer vollkommenen Wehrlosigkeit im Westen aufgebürdet. Dennoch
haben wir auch dies erfüllt in der Hoffnung, durch einen solchen, für eine Großmacht so
schweren Beitrag dem europäischen Frieden zu dienen und der Verständigung der Völker zu
nützen.

Es steht mit diesem Pakt nun in Widerspruch die Abmachung, die Frankreich im vergangenen
Jahre mit Rußland eingegangen und bereits unterzeichnet hat und deren Bestätigung durch die
Kammer soeben erfolgt ist.

Denn durch dieses neue französisch-sowjetische Abkommen wird über den Umweg der
Tschechoslowakei, die ein gleiches Abkommen mit Rußland getroffen hat, die bedrohliche
militärische Macht eines Riesenreiches nach Mitteleuropa hereingeführt. Es ist dabei das
Unmögliche, daß diese beiden Staaten in ihrer Abmachung sich verpflichten, ohne Rücksicht
auf eine entweder bereits vorliegende oder zu erwartende Entscheidung des Völkerbundsrates
im Falle einer europäischen östlichen Verwicklung die Schuldfrage nach eigenem Ermessen
zu klären und dementsprechend die gegenseitige Beistandsverpflichtung als gegeben zu
betrachten oder nicht.

Die Behauptung, daß in diesem Pakt durch eine angefügte Einschränkung die erste
Verpflichtung wieder aufgehoben würde, ist unverständlich. Denn ich kann nicht in einem
Punkt ein bestimmtes Verfahren als ausdrücklichen Bruch mit einer sonst geltenden
Verpflichtung festlegen und damit als bindend annehmen, um in einem anderen Punkt
festzustellen, daß gegen diese anderen Verpflichtungen nicht gehandelt werden soll. In diesem
Fall würde die erste Bindung unvernünftig und damit eben unverständlich sein.

Dieses Problem ist aber zunächst ein politisches Problem und als solches in seiner
schwerwiegenden Bedeutung zu werten.

Frankreich hat diesen Vertrag nicht abgeschlossen mit einer x-beliebigen europäischen Macht.
Frankreich hatte schon vor dem Rheinpakt Beistandsverträge sowohl mit der
Tschechoslowakei als auch mit Polen. Deutschland nahm daran keinen Anstoß, nicht nur weil
diese Pakte zum Unterschied des französisch-sowjetischen Paktes sich den
Völkerbundsfeststellungen unterwarfen, sondern weil sowohl die damalige Tschechoslowakei
wie besonders Polen primär stets eine Politik der Vertretung der nationalen eigenen Interessen
dieser Staaten führen werden. Deutschland hat nicht den Wunsch, diese Staaten anzugreifen
und glaubt auch nicht, daß es im Interesse dieser Staaten liegen wird, einen Angriff gegen
Deutschland vorzunehmen. Vor allem aber: Polen wird Polen bleiben und Frankreich
Frankreich.

Sowjetrußland aber ist der staatlich organisierte Exponent einer revolutionären
Weltanschauung. Seine Staatsauffassung ist das Glaubensbekenntnis zur Weltrevolution. Es
ist nicht feststellbar, ob nicht morgen oder übermorgen auch in Frankreich diese
Weltanschauung erfolgreich sein wird. Sollte aber dieser Fall eintreten — und als deutscher
Staatsmann muß ich auch damit rechnen — dann ist es sicher, daß dieser neue
bolschewistische Staat eine Sektion der bolschewistischen Internationale sein würde, d. h. die
Entscheidung über Angriff oder Nichtangriff wird dann nicht von zwei verschiedenen Staaten
nach deren objektivem eigenem Ermessen getroffen, sondern von einer Stelle aus direktiv
geleitet. Diese Stelle aber würde im Falle dieser Entwicklung nicht mehr Paris, sondern
Moskau sein.

So wenig Deutschland in der Lage ist, schon aus rein territorialen Gründen Rußland
anzugreifen, so sehr wäre Rußland jederzeit in der Lage, über den Umweg seiner
vorgeschobenen Positionen einen Konflikt mit Deutschland herbeizuführen. Die Feststellung
des Angreifers wäre dann, weil unabhängig von der Bestimmung des Völkerbundsrates, wohl
von vornherein gewiß. Die Behauptung oder der Einwand, daß Frankreich und Rußland nichts
tun würden, was sie eventuellen Sanktionen aussetzen könnte — und zwar von Seiten

Englands oder Italiens — ist belanglos, weil es nicht zu ermessen ist, welcher Art wirksame
Sanktionen gegen eine so überwältigende weltanschaulich und militärisch einige Konstruktion
überhaupt sein könnten.

Wir haben jahrelang vor dieser Entwicklung besorgt gewarnt, nicht nur weil wir sie mehr zu
fürchten haben als andere, sondern weil sie eines Tages von furchtbaren Folgen für ganz
Europa begleitet sein kann, wenn man diese unsere ernstesten Bedenken abzutun versucht mit
dem Hinweis auf die Unfertigkeit des russischen Kriegsinstruments, ja auf seine
Schwerfälligkeit und Unverwendbarkeit in einem europäischen Krieg. Wir haben diese
Auffassung immer bekämpft, nicht weil wir irgendwie der Überzeugung sind, daß der
Deutsche an sich unterlegen wäre, sondern weil wir alle wissen, daß auch der Zahl ihr
besonderes Gewicht zukommt. Wir sind aber um so mehr dankbar über die Aufklärung, die
gerade in der französischen Kammer von Herrn Herriot über die aggressiv-militärische
Bedeutung Rußlands gegeben worden sind. Wir wissen, daß diese Darlegungen Herrn
Herriots von der Sowjetregierung selbst gegeben worden sind, und sind überzeugt, daß diese
nicht den geistigen Inspirator des neuen Bündnisses in Frankreich mit falschen Aufklärungen
gedient haben kann, ebenso wie wir nicht zweifeln an der wahren Wiedergabe dieser
Informationen durch Herrn Herriot. Nach diesen Informationen aber steht fest, daß die
russische Armee eine Friedensstärke von 1350 000 Mann besitzt, daß sie zweitens 171%
Millionen Mann Kriegsstärke und Reserven umfaßt, daß sie drittens mit der größten
Tankwaffe ausgestattet ist und viertens über die größte Luftwaffe der Welt verfügt.

Die Heranziehung dieses gewaltigen militärischen Faktors, der auch in seiner Beweglichkeit
und in seiner Führung als ausgezeichnet und jederzeit einsatzbereit geschildert wurde, in das
mitteleuropäische Spielfeld zerstört jedes wirkliche europäische Gleichgewicht. Es verhindert
außerdem jede mögliche Abschätzung der erforderlichen Verteidigungsmittel zu Lande und in
der Luft für die davon betroffenen europäischen Staaten und insonderheit für das allein als
Gegner in Aussicht genommene Deutschland.

Diese Riesenmobilmachung des Ostens gegen Mitteleuropa steht aber nicht nur
buchstabenmäßig, sondern vor allem auch dem Sinne nach im Gegensatz zu dem Geiste des
Locarno-Paktes. Nicht wir als Betroffene allein haben diese Empfindung, sondern sie lebt in
unzähligen einsichtsvollen Männern in allen Völkern und ist auch — publizistisch und
politisch belegt — überall offen vertreten worden.

Am 21. Februar wendete sich an mich ein französischer Journalist mit der Bitte,. ihm ein
Interview zu gewähren. Da mir mitgeteilt wurde, daß es sich um einen jener Franzosen
handelte, die sich genau so wie wir bemühen, Wege zur Verständigung zwischen den beiden
Völkern zu finden, wollte ich um so weniger eine Ablehnung aussprechen, als ja auch eine
solche sofort als Zeichen meiner Mißachtung der französischen Journalistik gewertet worden
wäre. Ich habe die gewünschten Aufklärungen gegeben, so wie ich sie in Deutschland selbst
hundert- und tausendmal offen aussprach, und ich habe noch einmal versucht, mich an das
französische Volk zu wenden mit der Bitte um eine Verständigung, an der wir mit ganzen
Herzen hängen und die wir so gerne verwirklicht sehen möchten. Ich habe aber weiter mein
tiefes Bedauern ausgesprochen über die drohende Entwicklung in Frankreich durch den
Abschluß eines Paktes, für den unserer Überzeugung nach keine zu begreifende
Notwendigkeit vorlag, der aber im Falle seiner Realisierung eine neue Sachlage schaffen
müßte und schaffen würde. Dieses Interview ist, wie Sie alle wissen, aus Gründen, die uns
unbekannt sind, zurückgehalten worden und erschien erst am Tage nach der Ratifizierung in
der französischen Kammer.

So sehr ich entsprechend meiner Ankündigung in diesem Interview auch in der Zukunft bereit
sein werde und aufrichtig gewillt bin, dieser deutsch-französischen Verständigung zu dienen,
weil ich in ihr ein notwendiges Element der Sicherung Europas vor unübersehbaren Gefahren
erblicke, und weil ich mir für beide Völker aus keinem anderen Verhalten irgendeinen
möglichen Vorteil versprechen kann oder auch nur zu sehen vermag, wohl aber schwerste
allgemeine und internationale Gefahren erblicke, so sehr zwang mich die Kenntnis von der
endgültigen Abmachung dieses Paktes nunmehr, in eine Überprüfung der dadurch
entstandenen neuen Lage einzutreten und die daraus notwendigen Konsequenzen zu ziehen.

Diese Konsequenzen sind sehr schwere, und sie tun uns und mir persönlich bitter leid.

Allein ich bin verpflichtet, nicht nur der europäischen Verständigung Opfer zu bringen,
sondern auch den Interessen meines eigenen Volkes zu gehorchen.

Solange ein Opfer bei der Gegenseite auf Würdigung und Verständnis stößt, will ich mich
gern auch zum Opfer bekennen und werde dem deutschen Volk das gleiche anempfehlen. Im
Augenblick, in dem aber feststeht, daß ein Partner diese Opfer entweder nicht mehr bewertet
oder würdigt, muß sich daraus eine einseitige Belastung Deutschlands ergeben und damit eine
Diskriminierung, die für uns unerträglich ist.

Ich möchte aber in dieser geschichtlichen Stunde und an diesem Platze noch einmal das
wiederholen, was ich in meiner ersten großen Reichstagsrede im Mai 1933 ausgesprochen
habe:

Das deutsche Volk wird lieber jede Not und Drangsal auf sich nehmen, als von dem Gebot der
Ehre und dem Willen zur Freiheit und Gleichberechtigung abzustehen.

Wenn das deutsche Volk für die europäische Zusammenarbeit etwas wert sein soll. dann kann
es diesen Wert nur haben als ein ehrliebender und damit gleichberechtigter Partner. Im
Augenblick, in dem es aufhört, diesen charakterlichen Wert zu besitzen, verliert es auch jeden
sachlichen. Ich möchte weder uns noch die übrige Welt betrügen mit einem Volk, das dann
nichts mehr wert sein würde, weil ihm das natürlichste Ehrgefühl mangelt.

Ich glaube aber auch, daß man selbst in der Stunde so bitterer Erkenntnis und schwerer
Entscheidungen nicht versäumen darf, für die europäische Zusammenarbeit trotz allem erst
recht einzutreten und nach neuen Wegen zu suchen, um eine Lösung dieser Fragen in einem
für alle nützlichen Sinne zu ermöglichen.

Ich habe mich daher weiter bemüht, in konkreten Vorschlägen der Empfindung des deutschen
Volkes Ausdruck zu geben, das um seine Sicherheit besorgt, für seine Freiheit zu jedem Opfer
bereit, zu einer wirklichen aufrichtigen und gleichbewerteten europäischen Zusammenarbeit
aber jederzeit gewillt ist. Nach schwerem, innerem Ringen habe ich mich daher namens der
deutschen Reichsregierung entschlossen, heute der französischen Regierung und den übrigen
Signatarmächten des Locarno-Paktes folgendes Memorandum überreichen zu lassen:

Memorandum:

Sofort nach dem Bekanntwerden des am 2. Mai 1935 unterzeichneten Paktes zwischen
Frankreich und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken hat die deutsche Regierung
die Regierungen der übrigen Signatarmächte des Rheinpaktes von Locarno darauf
aufmerksam gemacht, daß die Verpflichtungen, die Frankreich in dem neuen Pakt

eingegangen ist, mit seinen Verpflichtungen aus dem Rheinpakt nicht vereinbar sind. Die
deutsche Regierung hat ihren Standpunkt damals sowohl rechtlich als politisch ausführlich
begründet. Und zwar in rechtlicher Beziehung in dem deutschen Memorandum vom 25. Mai
1935, in politischer Beziehung in den vielfachen diplomatischen Besprechungen, die sich an
dieses Memorandum angeschlossen haben. Den beteiligten Regierungen ist auch bekannt, daß
weder ihre schriftlichen Antworten auf das deutsche Memorandum, noch von ihnen auf
diplomatischem Wege oder in Öffentlichen Erklärungen vorgebrachte Argumente den
Standpunkt der deutschen Regierung erschüttern konnten.

In der Tat hat die gesamte Diskussion, die seit dem Mai 1935 diplomatisch und öffentlich
über diese Fragen geführt worden ist, in allen Punkten nur die Auffassung der deutschen
Regierung bestätigen können, die sie von Anfang an zum Ausdruck gebracht hat.

1. Es ist unbestritten, daß sich der französisch-sowjetische Vertrag
ausschließlich gegen Deutschland richtet.

2. Es ist unbestritten, daß Frankreich in ihm für den Fall eines Konfliktes
zwischen Deutschland und der Sowjetunion Verpflichtungen übernimmt, die
weit über seinen Auftrag aus der Völkerbundssatzung hinausgehen und die es
selbst dann zu einem militärischen Vorgehen gegen Deutschland zwingen,
wenn es sich dabei weder auf eine Empfehlung oder überhaupt auf eine
vorliegende Entscheidung des Völkerbundsrates berufen kann.

3. Es ist unbestritten, daß Frankreich in einem solchen Falle also das Recht für
sich in Anspruch nimmt, nach eigenem Ermessen zu entscheiden, wer der
Angreifer ist.

4. Es steht somit fest, daß Frankreich der Sowjet-Union gegenüber in
Verpflichtungen eingegangen ist, die praktisch darauf hinauslaufen,
gegebenenfalls so zu handeln, als ob weder die Völkerbundssatzung noch der
Rheinpakt, der auf diese Satzung Bezug nimmt, in Geltung wären.

Dieses Ergebnis des französisch-sowjetischen Vertrages wird nicht damit beseitigt, daß
Frankreich darin den Vorbehalt gemacht hat, zu einem militärischen Vorgehen gegen
Deutschland dann nicht verpflichtet sein zu sollen, wenn es sich durch ein solches Vorgehen
einer Sanktion seitens der Garantiemächte Italien und Großbritannien aussetzen würde.
Diesem Vorbehalt gegenüber bleibt schon die Tatsache entscheidend, daß der Rheinpakt nicht
etwa nur auf Garantieverpflichtungen Großbritanniens und Italiens, sondern primär auf den
im Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland festgesetzten Verpflichtungen beruht.

Es kommt deshalb allein darauf an, ob sich Frankreich bei der Übernahme dieser Vertrags
Verpflichtungen in jenen Grenzen gehalten hat, die ihm im Verhältnis zu Deutschland durch
den Rheinpakt auferlegt worden sind.

Das aber muß die deutsche Regierung verneinen.

Der Rheinpakt sollte das Ziel verwirklichen, den Frieden im Westen Europas dadurch zu
sichern, daß Deutschland einerseits und Frankreich und Belgien andererseits in ihrem
Verhältnis zueinander für alle Zukunft auf die Anwendung militärischer Gewalt verzichten.
Wenn bei dem Abschluß des Paktes bestimmte Ausnahmen von diesem Kriegsverzicht über
das Recht der Selbstverteidigung hinaus zugelassen wurden, so lag, wie allgemein bekannt,

der politische Grund hierfür allein darin, daß Frankreich schon vorher gegenüber Polen und
der Tschechoslowakei bestimmte Bündnispflichten übernommen hatte, die es der Idee der
absoluten Friedenssicherung im Westen nicht opfern wollte. Deutschland hat sich aus seinem
guten Gewissen heraus damals mit diesen Einschränkungen des Kriegsverzichtes abgefunden.
Es hat die von dem Vertreter Frankreichs auf den Tisch von Locarno gelegten Verträge mit
Polen und der Tschechoslowakei nicht beanstandet, allein unter der selbstverständlichen
Voraussetzung, daß diese Verträge sich an die Konstruktion des Rheinpaktes anpaßten und
keinerlei Bestimmungen über die Handhabung des Art. 16 der Völkerbundssatzung enthielten,
wie sie in den neuen französisch-sowjetischen Abmachungen vorgesehen sind.

Dem entsprach auch der damals der deutschen Regierung bekannt gewordene Inhalt dieser
Sonderabmachungen. Die im Rheinpakt zugelassenen Ausnahmen sind allerdings nicht
ausdrücklich auf Polen und die Tschechoslowakei abgestellt, sondern abstrakt formuliert
worden. Es war aber der Sinn aller hierauf bezüglichen Verhandlungen, nur einen Ausgleich
zwischen dem deutsch-französischen Kriegsverzicht und dem Wunsche Frankreichs nach
Aufrechterhaltung seiner schon bestehenden Bündnisverpflichtungen zu finden.

Wenn sich daher Frankreich die abstrakte Formulierung der im Rheinpakt zugelassenen
Kriegsmöglichkeiten jetzt zunutze macht, um ein neues Bündnis mit einem militärisch
hochgerüsteten Staat gegen Deutschland abzuschließen, wenn es so die Tragweite des von
ihm mit Deutschland vereinbarten Kriegsverzichts weiterhin und in so entscheidender Weise
einschränkt und wenn es dabei, wie oben dargelegt, nicht einmal die festgesetzten formellen
rechtlichen Grenzen innehält, so hat es damit eine völlig neue Lage geschaffen und das
politische System des Rheinpaktes sowohl dem Sinne nach als auch tatsächlich zerstört.

Die letzten Debatten und Beschlüsse des französischen Parlaments haben erwiesen, daß
Frankreich trotz der deutschen Vorstellungen entschlossen ist, den Pakt mit der Sowjet-Union
endgültig in Kraft zu setzen, ja, eine diplomatische Unterredung hat ergeben, daß sich
Frankreich schon jetzt an die von ihm geleistete Unterzeichnung dieses Paktes vom 2. Mai
1935 als gebunden ansieht. Gegenüber einer solchen Entwicklung der europäischen Politik
kann aber die deutsche Reichsregierung, will sie nicht die ihr pflichtgemäß anvertrauten
Interessen des deutschen Volkes verwahrlosen lassen oder preisgeben, nicht untätig bleiben.

Die deutsche Regierung hat bei den Verhandlungen der letzten Jahre stets betont, alle sich aus
dem Rheinpakt ergebenden Verpflichtungen so lange zu halten und erfüllen zu wollen, als die
anderen Vertragspartner auch ihrerseits bereit sind, zu diesem Pakte zu stehen. Diese
selbstverständliche Voraussetzung kann jetzt als von Seiten Frankreichs nicht mehr erfüllt
angesehen werden. Frankreich hat die ihm von Deutschland immer wieder gemachten
freundschaftlichen Angebote und friedlichen Versicherungen unter Verletzung des
Rheinpaktes mit einem ausschließlich gegen Deutschland gerichteten militärischen Bündnis
mit der Sowjet-Union beantwortet.

Damit hat der Rheinpakt von Locarno aber seinen inneren Sinn verloren und praktisch
aufgehört zu existieren. Deutschland sieht sich daher auch seinerseits nicht mehr als an diesen
erloschenen Pakt gebunden an. Die deutsche Regierung ist nunmehr gezwungen, der durch
dieses Bündnis neugeschaffenen Lage zu begegnen, einer Lage, die dadurch verschärft wird,
daß der französisch-sowjetische Vertrag seine Ergänzung in einem genau parallel gestalteten
Bündnis-Vertrag zwischen der Tschechoslowakei und der Sowjet-Union gefunden hat. Im
Interesse des primitiven Rechts eines Volkes auf Sicherung seiner Grenzen und zur Wahrung
seiner Verteidigungsmöglichkeiten hat daher die deutsche Reichsregierung mit dem heutigen

Tage die. volle und uneingeschränkte Souveränität des Reiches in der entmilitarisierten Zone
des Rheinlandes wieder hergestellt.

Um aber jeder Mißdeutung ihrer Absichten vorzubeugen und den rein defensiven Charakter
dieser Maßnahmen außer Zweifel zu stellen sowohl als ihrer ewig gleichbleibenden Sehnsucht
nach einer wirklichen Befriedung Europas zwischen gleichberechtigten und gleichgeachteten
Staaten Ausdruck zu verleihen, erklärt sich die deutsche Reichsregierung bereit, auf der
Grundlage der nachstehenden Vorschläge neue Vereinbarungen für die Aufrichtung eines
Systems der europäischen Friedenssicherung zu treffen:

1. Die deutsche Reichsregierung erklärt sich bereit, mit Frankreich und Belgien
über die Bildung einer beiderseitigen entmilitarisierten Zone sofort in
Verhandlungen einzutreten und einen solchen Vorschlag in jeder Tiefe und
Auswirkung unter der Voraussetzung der vollkommenen Parität von
vornherein ihre Zustimmung zu geben.

2. Die deutsche Reichsregierung schlägt vor, zum Zwecke der Sicherung der
Unversehrtheit und Unverletzbarkeit der Grenzen im Westen einen
Nichtangriffspakt zwischen Deutschland, Frankreich und Belgien
abzuschließen, dessen Dauer sie bereit ist, auf 25 Jahre zu fixieren.

3. Die deutsche Reichsregierung wünscht England und Italien einzuladen, als
Garantiemächte diesen Vertrag zu unterzeichnen.

4. Die deutsche Reichsregierung ist einverstanden, falls die Kgl.
Niederländische Regierung es wünscht und die anderen Vertragspartner es für
angebracht halten, die Niederlande in dieses Vertragssystem einzubeziehen.

5. Die deutsche Reichsregierung ist bereit, zur weiteren Verstärkung dieser
Sicherheitsabmachungen zwischen den Westmächten einen Luftpakt
abzuschließen, der geeignet ist, der Gefahr plötzlicher Luftangriffe
automatisch und wirksam vorzubeugen.

6. Die deutsche Reichsregierung wiederholt ihr Angebot, mit den im Osten an
Deutschland angrenzenden Staaten ähnlich- wie mit Polen Nichtangriffspakte
abzuschließen. Da die litauische Regierung in den letzten Monaten ihre
Stellung dem Memelgebiet gegenüber einer gewissen Korrektur unterzogen
hat, nimmt die deutsche Reichsregierung die Litauen betreffende Ausnahme,
die sie einst machen mußte, zurück und erklärt sich unter der Voraussetzung
eines wirksamen Ausbaues der garantierten Autonomie des Memelgebietes
bereit, auch mit Litauen einen solchen Nichtangriffspakt zu unterzeichnen.

7. Nach der nunmehr erreichten endlichen Gleichberechtigung Deutschlands
und der Wiederherstellung der vollen Souveränität über das gesamte deutsche
Reichsgebiet sieht die deutsche Reichsregierung den Hauptgrund für den
seinerzeitigen Austritt aus dem Völkerbund als behoben an. Sie ist daher
bereit, wieder in den Völkerbund einzutreten. Sie spricht dabei die Erwartung
aus, daß im Laufe einer angemessenen Zeit auf dem Wege freundschaftlicher
Verhandlungen die Frage der kolonialen Gleichberechtigung sowie die Frage
der Trennung des Völkerbundsstatutes von seiner Versailler Grundlage geklärt
wird.

Männer, Abgeordnete des Deutschen Reichstages! In dieser geschichtlichen Stunde, da in den
westlichen Provinzen des Reiches deutsche Truppen soeben ihre künftigen
Friedensgarnisonen beziehen, vereinigen wir uns alle zu zwei heiligen inneren Bekenntnissen

Erstens zu dem Schwur, vor keiner Macht und vor keiner Gewalt in der Wiederherstellung der
Ehre unseres Volkes zurückzuweichen und lieber der schwersten Not ehrenvoll zu erliegen,
als jemals vor ihr zu kapitulieren, und

zweitens zu dem Bekenntnis, nun erst recht für eine Verständigung der Völker Europas und
insbesondere für eine Verständigung mit unseren westlichen Völkern und Nachbarn
einzutreten.

Nach drei Jahren glaube ich so mit dem heutigen Tag den Kampf um die deutsche
Gleichberechtigung als abgeschlossen ansehen zu können.

Ich glaube, daß damit aber die erste Voraussetzung für unsere seinerzeitige Zurückziehung
aus der europäischen kollektiven Zusammenarbeit weggefallen ist. Wenn wir daher nunmehr
wieder bereit sind, zu dieser Zusammenarbeit zurückzukehren, dann geschieht dies mit dem
aufrichtigen Wunsch, daß vielleicht diese Vorgänge und ein Rückblick auf diese Jahre
mithelfen werden, das Verständnis für diese Zusammenarbeit auch bei den anderen
europäischen Völkern zu vertiefen.

Wir haben in Europa keine territorialen Forderungen zu stellen. Wir wissen vor allem, daß
alle die Spannungen, die sich entweder aus falschen territorialen Bestimmungen oder aus den
Mißverhältnissen der Volkszahlen mit ihren Lebensräumen ergeben, in Europa durch Kriege
nicht gelöst werden können. Wir hoffen aber, daß die menschliche Einsicht mithelfen wird,
das Schmerzliche dieser Zustände zu mildern und Spannungen auf dem Wege einer
langsamen evolutionären Entwicklung in friedlicher Zusammenarbeit zu beheben. Und
insbesondere empfinde ich mit dem heutigen Tage erst recht die Notwendigkeit, die
Verpflichtungen zu würdigen, die uns die wiedergewonnene nationale Ehre und Freiheit
auferlegen, Verpflichtungen nicht nur unserem eigenen Volk gegenüber, sondern auch
gegenüber den übrigen europäischen Staaten.

So möchte ich denn an dieser Stelle noch einmal die Gedanken, die ich in den 13 Punkten
meiner letzten Rede hier ausgesprochen habe, in die Erinnerung der europäischen
Staatsmänner zurückrufen mit der Versicherung, daß wir Deutsche gern alles tun wollen, was
zur Verwirklichung dieser sehr realen Ideale möglich und nötig ist.

Meine Parteigenossen ! Seit drei Jahren führe ich nun die Regierung des Deutschen Reiches
und damit das deutsche Volk. Groß sind die Erfolge, die mich die Vorsehung in diesen drei
Jahren für unser Vaterland erringen ließ. Auf allen Gebieten unseres nationalen, politischen
und wirtschaftlichen Lebens ist unsere Stellung gebessert worden. Ich darf an diesem Tage
aber auch bekennen, daß mich in dieser Zeit zahlreiche Sorgen bedrückten und unzählige
schlaflose Nächte, arbeitserfüllte Tage begleiteten. Ich konnte dies alles nur tun, weil ich mich
nie als Diktator meines Volkes, sondern stets nur als sein Führer und damit als sein
Beauftragter gefühlt habe. Ich hatte um die innere Zustimmung des deutschen Volkes zu
meinen Idealen einst 14 Jahre gerungen und bin dann dank seines Vertrauens von dem
ehrwürdigen Generalfeldmarschall berufen worden. Ich habe aber auch seitdem alle meine
Kraft nur aus dem glücklichen Bewußtsein geschöpft, mit meinem Volk unlösbar verbunden
zu sein als Mann und als Führer. Ich kann diese geschichtliche Periode der Wiederherstellung

der Ehre und Freiheit meines Volkes nicht abschließen, ohne das deutsche Volk nunmehr zu
bitten, mir und damit allen meinen Mitarbeitern und Mitkämpfern die nachträgliche
Zustimmung zu erteilen zu all dem, was ich in diesen Jahren an oft scheinbar eigenwilligen
Entschlüssen, an harten Maßnahmen durchführen und an großen Opfern fordern mußte.

Ich habe mich deshalb entschlossen, am heutigen Tag den Deutschen Reichstag aufzulösen,
damit das deutsche Volk sein Urteil abzugeben vermag über meine und meiner Mitarbeiter
Führung. In diesen drei Jahren hat Deutschland wieder zurückerhalten seine Ehre,
wiedergefunden einen Glauben, überwunden seine größte wirtschaftliche Not und endlich
einen neuen kulturellen Aufstieg eingeleitet. Dies glaube ich vor meinem Gewissen und vor
meinem Gott aussprechen zu dürfen. Ich bitte jetzt das deutsche Volk, mich in meinem
Glauben zu stärken und mir durch die Kraft seines Willens auch weiterhin die eigene Kraft zu
geben, um für seine Ehre und seine Freiheit jederzeit mutig eintreten und für sein
wirtschaftliches Wohlergehen sorgen zu können, um mich besonders zu stärken in meinem
Ringen um einen wahrhaften Frieden.

Rede des Führers und Reichskanzlers

Adolf Hitler

vor dem Reichstag am 30. Januar 1937
Druck und Verlag:
M. Müller & Sohn K.G., Berlin SW 19

Männer Abgeordnete des Deutschen Reichstages!

An einem für das deutsche Volk bedeutungsvollen Tage ist der Reichstag heute
zusammengetreten. Vier Jahre sind vergangen seit dem Augenblick, da die große innere
Umwälzung und Neugestaltung, die Deutschland seitdem erlebte, ihren Anfang nahm. Vier
Jahre, die ich mir vom deutschen Volk ausgebeten habe als eine Zeit der Bewährung und
Beurteilung. Was würde näherliegen, als diesen Anlaß zu benutzen, um im einzelnen alle jene
Erfolge und Fortschritte aufzuzählen, die diese vier Jahre dem deutschen Volke geschenkt
haben? Es ist aber gar nicht möglich, im Rahmen einer so kurzen Kundgebung all das zu
erwähnen, was als die bemerkenswerten Ergebnisse dieser vielleicht erstaunlichsten Epoche
im Leben unseres Volkes gelten dürfen! Dies ist mehr die Aufgabe der Presse und der
Propaganda. Außerdem wird in diesem Jahre in der Reichshauptstadt Berlin eine Ausstellung
stattfinden, in der versucht werden soll, ein umfassenderes und eingehenderes Bild des
Geschaffenen, Erreichten und Begonnenen aufzuzeigen, als mir dies in einer zweistündigen
Rede überhaupt möglich sein könnte! Ich will daher diese heutige geschichtliche
Zusammenkunft des Deutschen Reichstages benutzen, um in einem Rückblick auf die
vergangenen vier Jahre einige jener allgemein gültigen Erkenntnisse, Erfahrungen und
Folgerungen aufzuzeigen, die zu verstehen nicht nur für uns, sondern auch für die Nachwelt
wichtig sind.

Ich will weiter eine Stellung zu jenen Problemen und Aufgaben nehmen; deren Bedeutung
uns und unserer Umwelt zur Ermöglichung eines besseren Zusammenlebens klar sein müssen,
und endlich möchte ich auch in kürzesten Zügen die Projekte umreißen, die mir teils für die
nächste, teils auch für die fernere Zukunft als Arbeit vorschweben.

In der Zeit, da ich noch als einfacher Redner durch die deutschen Lande zog, wurde mir oft
von bürgerlicher Seite die Frage vorgelegt, warum wir an die Notwendigkeit einer Revolution
glaubten, statt zu versuchen, im Rahmen der bestehenden Ordnung und unter Mitarbeit bei
den vorhandenen Parteien die uns als schädlich und ungesund erscheinenden Verhältnisse zu
verbessern.

Wozu eine neue Partei und wozu vor allem eine neue Revolution?
Meine damaligen Antworten wurden immer von folgenden Erwägungen bestimmt:

1. Die Verfahrenheit, der Verfall der deutschen Zustände, der Lebensauffassungen und der
Lebensbehauptung können nicht beseitigt werden durch einen einfachen Regierungswechsel.
Diese Wechsel haben ja schon vor uns mehr als genug stattgefunden, ohne daß dadurch eine
wesentliche Besserung der deutschen Not eingetreten wäre. Alle die Regierungsumbildungen
hatten eine positive Bedeutung nur für die Akteure des Schauspiels, für die Nation aber fast
stets nur negative Ergebnisse. Im Laufe einer langen Zeit war das Denken und praktische
Leben unseres Volkes in Bahnen geraten, die ebenso unnatürlich wie im Ergebnis abträglich

waren. Eine der Ursachen dieser Zustände lag aber in der unserem Wesen, unserer
geschichtlichen Entwicklung und unseren Bedürfnissen fremden Organisation des
Staatsaufbaues und der Staatsführung an sich.

Das parlamentarisch-demokratische System war von den allgemeinen Zeiterscheinungen nicht
zu trennen. Die Heilung einer Not kann aber kaum je erfolgen durch eine Beteiligung an den
sie verschuldenden Ursachen, sondern nur durch deren radikale Beseitigung. Damit aber
mußte der politische Kampf unter den gegebenen Verhältnissen zwangsläufig den Charakter
einer Revolution annehmen.

2. Eine solche revolutionäre Um- und Neugestaltung ist weder denkbar durch die Träger und
mehr oder minder verantwortlichen Repräsentanten des alten Zustandes, das heißt also auch
nicht durch die politischen Organisationen des früheren verfassungsmäßigen Lebens, noch
durch eine Teilnahme an diesen Einrichtungen, sondern nur - durch die Aufrichtung und den
Kampf - einer neuen Bewegung mit dem Zweck und Ziel, die notwendige Reformation des
politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Lebens bis in die tiefsten Wurzeln hinein
vorzunehmen, und alles, wenn nötig, auch unter Einsatz von Blut und Leben!

Es gehört dabei zum Bemerkenswerten, daß der parlamentarische Sieg durchschnittlicher
Parteien kaum etwas Wesentliches am Lebensweg und Lebensbild der Völker verändert,
während eine wahrhafte Revolution, die aus tiefsten weltanschaulichen Erkenntnissen kommt,
auch nach außen hin zu einprägsamsten und allgemein sichtbaren Veränderungen führt.

Wer will aber daran zweifeln, daß in diesen hinter uns liegenden vier Jahren tatsächlich eine
Revolution von gewaltigstem Ausmaß über Deutschland hinweggebraust ist?

Wer kann dieses heutige Deutschland noch vergleichen mit dem, was an diesem 30. Januar
heute vor vier Jahren bestand, da ich zu dieser Stunde den Eid in die Hand des ehrwürdigen
Herrn Reichspräsidenten abgelegt hatte?

Allerdings, wenn ich von einer nationalsozialistischen Revolution spreche, dann lag es in der
besonderen Eigenart dieses Vorganges in Deutschland, wenn vielleicht gerade dem Auslande
und vielleicht auch manchem unserer Mitbürger das Verständnis nicht ganz erschlossen
wurde für die Tiefe und das Wesen dieser Umwälzung. Ich bestreite auch nicht, daß gerade
diese Tatsache, die für uns das Bemerkenswerteste der Eigenart des Ablaufs der
nationalsozialistischen Revolution ist und auf die wir besonders stolz sein dürfen, im Ausland
und bei den einzelnen Mitbürgern dem Verständnis für diesen einmaligen geschichtlichen
Vorgang eher hinderlich als nützlich war. Denn diese nationalsozialistische Revolution war zu
allererst eine Revolution der Revolutionen.

Ich meine damit folgendes: Durch Jahrtausende hat sich nicht etwa in deutschen Gehirnen,
sondern noch viel mehr in den Gehirnen der Umwelt die Ansicht gebildet und durchgesetzt,
daß das charakteristische Merkmal jeder wahren Revolution eine blutige Vernichtung der
Träger der früheren Gewalten und in Verbindung damit eine Zerstörung von Öffentlichen und
privaten Einrichtungen und Eigentum sein müßten. Die Menschheit hat sich daran gewöhnt,
Revolutionen mit solchen Begleitumständen irgendwie doch wieder als legale Vorgänge
anzuerkennen, d.h. der tumultuösen Vernichtung von Leben und Eigentum, wenn schon nicht
zustimmend, so doch wenigstens verzeihend gegenüberzutreten, als die nun einmal nötigen
Begleiterscheinungen von Vorgängen, die man ja deshalb auch Revolutionen heißt!

Hierin liegt vielleicht, wenn ich von der faschistischen Erhebung in Italien absehe, der größte
Unterschied zwischen der nationalsozialistischen und anderen Revolutionen.

Die nationalsozialistische Revolution ist so gut als vollkommen unblutig verlaufen. Sie hat in
der Zeit, da die Partei, in Deutschland sicherlich sehr große Widerstände überwindend, die
Macht übernahm, überhaupt keinen Sachschaden angerichtet. Ich darf es mit einem gewissen
Stolz aussprechen: Dies war vielleicht die erste Revolution, bei der noch nicht einmal eine
Fensterscheibe zertrümmert wurde.

Ich möchte aber nun nicht falsch verstanden werden: Wenn diese Revolution unblutig verlief,
dann nicht deshalb, weil wir etwa nicht Männer genug gewesen wären, um auch Blut sehen zu
können!

Über vier Jahre lang war ich Soldat im blutigsten Kriege aller Zeiten gewesen. Ich habe in
ihm in keiner Lage und unter keinen Eindrücken auch nur einmal die Nerven verloren.
Dasselbe gilt von meinen Mitarbeitern.. Allein wir sahen die Aufgabe der
nationalsozialistischen Revolution nicht darin, Menschenleben oder Sachwerte zu vernichten,
als vielmehr darin, ein neues und besseres Leben aufzubauen. Es ist unser höchster Stolz, die
sicherlich größte Umwälzung in unserem Volke mit einem Minimum an Opfern und an
Verlusten durch geführt zu haben. Nur dort, wo die bolschewistische Mordlust auch noch
nach dem 30. Januar 1933 glaubte, mit Gewalt den Sieg oder die Verwirklichung der
nationalsozialistischen Idee verhindern zu können, haben wir und da natürlich blitzschnell -
auch mit Gewalt geantwortet. Andere Elemente wieder, deren Unbeherrschtheit in
Verbindung mit größter politischer Unbildung wir erkannten, nahmen wir nur in
Sicherheitsverwahrung, um sie im allgemeinen schon nach kurzer Zeit wieder in den Besitz
ihrer Freiheit zu setzen. Und nur wenige, deren politische Tätigkeit nur der Deckmantel für
eine durch zahlreiche Gefängnis- und Zuchthausstrafen bestätigte verbrecherische Haltung an
sich war, hinderten wir auch später an einer Fortsetzung ihrer verderblichen
Zerstörungsarbeit, indem wir sie, wohl zum erstenmal in ihrem Leben, zu einer nützlichen
Beschäftigung anhielten. Ich weiß nicht, ob es jemals eine Revolution von so
durchgreifendem Ausmaß gegeben hat wie die nationalsozialistische und die trotzdem
unzählige frühere politische Funktionäre unbehelligt und im Frieden ihrer Tätigkeit
nachgehen ließ, ja zahlreichen grimmigsten Feinden in oft höchsten Staatsstellen sogar noch
den vollen Genuß der ihnen zustehenden Renten und Pensionen ausschüttete?

Wir haben dies getan! Allerdings hat uns vielleicht gerade dieses Vorgehen nach außen hin
nicht immer genützt. Erst vor wenigen Monaten konnten wir es erleben, wie ehrenwerte
britische Weltbürger glaubten, sich an mich wenden zu müssen mit einem Protest wegen der
Zurückbehaltung eines der verbrecherischsten Moskauer Subjekte in einem deutschen
Konzentrationslager. Es ist wohl meiner Unorientiertheit zuzuschreiben, nie erfahren zu
haben, ob diese ehrenwerten Männer sich einst auch ebenso gegen die blutigen Gewalttaten
dieser Moskauer Verbrecher in Deutschland ausgesprochen hatten, ob sie gegen die grausame
Parole »Schlagt Faschisten tot, wo ihr sie trefft« Stellung nahmen, oder sie z. B. jetzt in
Spanien gegen die Niedermetzelung, Schändung und Verbrennung von Zehn- und aber
Zehntausenden von Männern, Frauen und Kindern ebenso ihrer Empörung Ausdruck gaben!
Hätte nämlich in Deutschland die Revolution etwa nach dem demokratischen Vorbild in
Spanien stattgefunden, dann würden diese eigenartigen Nichteinmischungsapostel anderer
Länder ihrer Mühen und Sorgen wohl restlos enthoben sein. Kenner der spanischen
Verhältnisse versichern, daß die Zahl der bestialisch Abgeschlachteten mit 170.000 eher zu
niedrig als zu hoch angegeben wird. Nach diesen Leistungen der braven demokratischen
Revolutionäre in Spanien hätte die nationalsozialistische Revolution unter Zugrundelegung

unserer dreimal größeren Bevölkerungszahl das Recht gehabt, vier- bis fünfhunderttausend
Menschen umzubringen! Daß wir dies nicht taten, gilt anscheinend fast als Versäumnis und
findet von seiten der demokratischen Weltbürger - wie wir sehen - eine sehr ungnädige
Beurteilung.

Allerdings, die Macht dies zu tun hätten wir gehabt. Die Nerven vielleicht besser als jene
Meuchelmörder, die vor jedem offenen Kampf feige zurückschrecken und nur wehrlose
Geiseln abzuschlachten vermögen. Wir waren Soldaten und haben einst im blutigsten Kampf
aller Zeiten unseren Mann gestanden. Nur das Herz, und ich darf wohl auch sagen die
Vernunft haben uns davor bewahrt, so zu verfahren. So hat denn die ganze
nationalsozialistische Revolution insgesamt weniger Opfer gefordert, als allein im Jahre 1932
von unseren bolschewistischen Gegnern in Deutschland ohne Revolution Nationalsozialisten
ermordet worden sind.

Dies war allerdings nur möglich durch die Befolgung eines Grundsatzes, der nicht nur in der
Vergangenheit unser Handeln bestimmte, sondern den wir auch in der Zukunft nie vergessen
wollen: Es kann nicht die Aufgabe einer Revolution oder überhaupt einer Umwälzung sein,
ein Chaos zu erzeugen, sondern nur etwas Schlechtes durch Besseres zu ersetzen. Dies
erfordert aber stets, daß das Bessere tatsächlich schon vorhanden ist. Als mich am 30. Januar
vor vier Jahren der ehrwürdige Herr Reichspräsident berief und mit der Bildung und Führung
einer neuen Deutschen Reichsregierung betraute, da lag hinter uns ein gewaltiger Kampf um
die Macht im Staate, den wir mit den damaligen streng legalen Mitteln durchgefochten hatten.
Trägerin dieses Kampfes war die Nationalsozialistische Partei. In ihr hat der neue Staat schon
längst, ehe er tatsächlich proklamiert werden konnte, bereits eine ideelle und förmliche
Gestaltung erfahren. Alle Grundsätze und Prinzipien des neuen Reiches waren die
Grundsätze, Gedanken und Prinzipien der Nationalsozialistischen Partei. Sie hat sich auf dem
Wege des legalen Ringens um den deutschen Volksgenossen die überwältigende Stellung in
diesem Reichstage geschaffen, und als ihr dann endlich tatsächlich die Führung gegeben
wurde, da hatte sie diese Führung auch nach parlamentarisch-demokratischem Rechte schon
über ein Jahr lang zu beanspruchen das Recht gehabt. Der Sinn der nationalsozialistischen
Revolution lag aber darin, daß die Forderungen dieser Partei eine wahrhaft umwälzende
Erneuerung früher allgemein gültiger Auffassungen und Einrichtungen proklamierten. Und
erst als einzelne Verblendete glaubten, der mit Recht zur Führung des Reiches berufenen
Bewegung in der Durchführung ihres vom Volk gebilligten Programms den schuldigen
Gehorsam aufsagen zu können, hat sie diesen ungesetzlichen Störenfrieden mit -eiserner
Faust den Nacken unter das Gesetz des neuen nationalsozialistischen Reiches und Staates
gebeugt.

Damit aber, meine Parteigenossen und Abgeordnete des Deutschen Reichstages, war die
nationalsozialistische Revolution als solche auch schon beendet. Denn von diesem
Augenblick der sichergestellten Machtübernahme im Reiche durch die Partei an habe ich es
als selbstverständlich angesehen, daß damit die Revolution übergeführt wird in die Evolution.

Diese dadurch eingeleitete Entwicklung beinhaltet allerdings einen ideellen und tatsächlichen
Umbruch, der auch heute noch von manchem Zurückgebliebenen als außerhalb geistigen
Horizontes des Auffassungsvermögens oder über dem Egoismus der eigenen Interessen
liegend abgelehnt wird. Denn: die nationalsozialistische Lehre hat auf unzähligen Gebieten
unseres Lebens ohne Zweifel revolutionierend gewirkt und auch demgemäß oft eingegriffen
und gehandelt.-

Grundsätzlich: Unser nationalsozialistisches Programm setzt an Stelle des liberalistischen
Begriffes des Individuums und des marxistischen Begriffes der Menschheit das blutbedingte
und mit dem Boden verbundene Volk. Ein sehr einfacher und lapidarer Satz, allein von
gewaltigen Auswirkungen. Zum erstenmal vielleicht, seit es eine Menschengeschichte gibt, ist
in diesem Lande die Erkenntnis dahin gelenkt worden, daß von allen Aufgaben, die uns
gestellt sind, die erhabenste und damit für den Menschen heiligste, die Erhaltung der von Gott
gegebenen blutgebundenen Art ist.

Zum erstenmal ist es in diesem Reiche möglich, daß der Mensch die ihm vom Allmächtigen
verliehene Gabe des Erkennens und der Einsicht jenen Fragen zuwendet, die für die Erhaltung
seiner Existenz von gewaltigerer Bedeutung sind als alle siegreichen Kriege oder
erfolgreichen Wirtschaftsschlachten! Die größte Revolution des Nationalsozialismus ist es,
das Tor der Erkenntnis dafür aufgerissen zu haben, daß alle Fehler und Irrtümer der Menschen
zeitbedingt und damit wieder verbesserungsfähig sind, außer einem einzigen: dem Irrtum über
die Bedeutung der Erhaltung seines Blutes, seiner Art und damit der ihm von Gott gegebenen
Gestalt und des ihm von Gott geschenkten Wesens. Wir Menschen haben nicht darüber zu
rechten, warum die Vorsehung die Rassen schuf, sondern nur zu erkennen,- daß sie den
bestraft, der ihre Schöpfung mißachtet.

Unsagbares Leid und Elend sind über die Menschheit gekommen, weil sie diese im Instinkt
zutiefst verankerte Einsicht durch eine schlechte intellektuelle Halbbildung verlor. heute leben
in unserem Volk Millionen und aber Millionen Menschen, denen diese Gesetze klar und
verständlich geworden sind. Was einzelnen Sehern oder unverdorben Ahnenden aber als
Erkenntnis aufging, ist heute Arbeitsgebiet der deutschen Wissenschaft geworden. Und ich
spreche es hier prophetisch aus:

So wie die Erkenntnis des Umlaufs der Erde um die Sonne zu einer umwälzenden
Neugestaltung des allgemeinen Weltbildes führte, so wird sich aus der Blut- und Rassenlehre
der nationalsozialistischen Bewegung eine Umwälzung der Erkenntnisse und damit des Bildes
der Geschichte der menschlichen Vergangenheit und ihrer Zukunft ergeben.

Und dies wird nicht zu einer Entfremdung der Völker, sondern im Gegenteil zum ersten Male
zu einem wahren gegenseitigen Verstehen führen! Es wird dann allerdings aber auch
verhindern, daß das jüdische Volk unter der Maske eines biederen Weltbürgers alle anderen
Völker innerlich zu zersetzen und dadurch zu beherrschen versucht!

Die Folgen dieser - wie wir überzeugt sind - wahrhaft umwälzenden Erkenntnis sind für das
deutsche Leben von revolutionärer Bedeutung geworden. Wenn zum erstenmal in unserer
Geschichte das deutsche Volk den Weg zu einer größeren Einheit als je zuvor gefunden hat,
dann nur unter dem zwingenden Banne dieses inneren Erlebnisses. Unzählige Vorurteile
wurden davon zerbrochen, zahlreiche Hemmungen als wesenlos beiseitegeschoben, schlechte
Traditionen verblassen, alte Symbole werden entwertet, aus der Ohnmacht einer
stammesmäßigen, dynastischen, weltanschaulichen, religiösen und parteilichen Zerrissenheit
erhebt sich das deutsche Volk und trägt vor sich her das Banner einer Einigung, die
symbolisch nicht den Sieg eines staatlichen, sondern eines rassischen Prinzips dokumentiert.
Im Dienste des Sieges dieser Idee stand nun viereinhalb Jahre lang die deutsche
Gesetzgebung. So wie am 30. Januar 1933 durch meine Berufung zur Reichskanzlerschaft ein
an sich schon bestehender Zustand seine Legalisierung erhielt, nämlich die damals ohne
Zweifel Deutschland beherrschende Partei - mit der Führung des Reiches und der Gestaltung
des deutschen Schicksals beauftragt wurde, so ist die deutsche Gesetzgebung seit diesen vier

Jahren nur die Festlegung einer ideenmäßig geklärten und durchgesetzten Auffassung nach
der allgemein bindenden rechtlichen Seite hin.

Wie diese Blutsgemeinschaft des deutschen Volkes damals staatlich verwirklicht wurde, wird
uns allen wohl die schönste Erinnerung des Lebens sein. Wie ein Frühlingssturm brauste es
vor vier Jahren über das deutsche Land hinweg. Die Kampftruppen unserer Bewegung, die
das Banner des Hakenkreuzes viele Jahre lang gegen eine Übermacht der Gegner verteidigt
und es in vierzehn langen Jahren immer weiter vorwärts getragen hatten, stießen es nun tief
hinein in den Boden des neuen Reiches.

In wenigen Wochen waren die staatlichen Rückstände sowohl als die gesellschaftlichen
Vorurteile einer tausendjährigen Vergangenheit in Deutschland ausgeräumt und beseitigt
worden.

Oder kann man nicht von einer Revolution sprechen, wenn in kaum drei Monaten ein
parlarnentarisch-demokratisches Durcheinander verschwindet und an seine Stelle ein Regime
der Ordnung, der Disziplin, aber auch der Tatkraft kommt, wie es Deutschland in solcher
geschlossenen Einheitlichkeit und umfassenden Machtfülle noch nie besaß? So groß war die
Revolution, daß ihre geistigen Grundlagen selbst jetzt von der oberflächlich urteilenden
Umwelt noch gar nicht erkannt worden sind. Man redet von Demokratien und Diktaturen und
hat noch gar nicht begriffen, daß sich in diesem Lande eine Umwälzung vollzogen hat, deren
Ergebnis, wenn Demokratie überhaupt einen Sinn haben soll, im höchsten Sinne des Wortes
als demokratisch zu bezeichnen ist. Mit unfehlbarer Sicherheit steuern wir auf eine Ordnung
hin, die - so wie im gesamten übrigen Leben - auch auf dem Gebiete der politischen Führung
der Nation einen natürlichen und vernunftgemäßen Ausleseprozeß sicherstellt, durch den die
wirklich fähigsten Köpfe unseres Volkes ohne Rücksicht auf Geburt, Herkunft, Namen oder
Vermögen nur gemäß der ihnen gegebenen höheren Berufung zur politischen Führung der
Nation bestimmt werden. Des großen Korsen schönste Erkenntnis, daß jeder Soldat den
Marschallstab im Tornister tragen müsse, wird in diesem Lande die politische Ergänzung
finden. Gibt es einen herrlicheren und schöneren Sozialismus und eine wahrhaftigere
Demokratie als jenen Nationalsozialismus, der es dank seiner Organisation ermöglicht, daß
unter Millionen deutschen Knaben jeder, wenn sich die Vorsehung seiner bedienen will, den
Weg finden kann bis an die Spitze der Nation? Und dies ist keine Theorie! Dies ist im
heutigen nationalsozialistischen Deutschland eine uns allen selbstverständliche Wirklichkeit.
Ich selbst als der durch das Vertrauen des Volkes berufene Führer komme aus ihm. Alle die
Millionen deutscher Arbeiter, sie wissen es, daß an der Spitze des Reiches kein fremder
Literat oder internationaler Revolutionsapostel steht, sondern ein Deutscher aus ihren eigenen
Reihen. Und zahlreiche einstige Arbeiter- und Bauernkinder, sie stehen in diesem
nationalsozialistischen Staat heute an führenden Stellen, ja manche unter ihnen sind als
Minister, Reichsstatthalter und Gauleiter mit die höchsten Leiter und Repräsentanten des
Volkes. Freilich sieht der Nationalsozialismus auch hier nur das ganze Volk und niemals eine
Klasse. Der Zweck der nationalsozialistischen Revolution war es nicht, aus einem
bevorrechteten Stand für die Zukunft einen rechtlosen zu machen, sondern aus einem
rechtlosen einen gleichberechtigten. Wir haben nicht Millionen Bürger vernichtet, um sie zu
Zwangsarbeitern zu degradieren, sondern unser Ziel war es, aus Zwangsarbeitern deutsche
Bürger zu erziehen. Denn eines werden alle Deutschen verstehen: Revolutionen können als
Gewaltakte nur von kurzer Dauer sein. Wenn sie nicht Neues aufzubauen vermögen, werden
sie als Exzesse das Vorhandene in kurzer Zeit verzehren. Aus dem gewalttätigen Akt der
Übernahme der Macht muß sich in kurzer Zeit eine segensreiche Arbeit des Friedens
entwickeln. Wer aber Klassen beseitigt, um neue Klassen zu schaffen, legt den Keim zu neuen
Revolutionen! Was heute Bourgeois ist und diktiert, wird morgen als Zwangsarbeiter in

Sibirien wieder Proletarier sein und dann einmal genau so auf die Befreiung hoffen wie der
Proletarier, der erst unterdrückt war und nun zu diktieren glaubt. Die nationalsozialistische
Revolution hat daher nie beabsichtigt, eine bestimmte Klasse des deutschen Volkes in den
Besitz der Macht zu setzen, um eine andere auszuschalten, sondern im Gegenteil: es war nur
ihr Ziel, dem ganzen deutschen Volk durch ihre organisatorische Erfassung der Massen die
Möglichkeit nicht nur einer wirtschaftlichen, sondern auch einer politischen Betätigung
sicherzustellen. Sie beschränkt sich dabei allerdings auf die zu unserem Volk gehörigen
Elemente und lehnt es ab, einer fremden Rasse Einfluß auf unser politisches, geistiges oder
kulturelles Leben zu geben, oder ihm eine wirtschaftliche Vorrangstellung einzuräumen.

In dieser blutmäßigen Verbundenheit unseres Volkes und in der durch den
Nationalsozialismus erfolgten Erweckung des Verständnisses dafür, liegen die tiefsten
Ursachen für das wunderbare Gelingen unserer Revolution.

Vor diesem neuen gewaltigen Ideal verblaßten alle staatlichen, dynastischen,
stammesmäßigen, aber auch parteilichen- Idole und Rückstände der Vergangenheit. So war es
möglich, daß in wenigen Wochen die ganze Welt unserer alten Parteien zugrunde ging, ohne
daß auch nur einen Augenblick das Gefühl der Leere entstand. Denn eine neue bessere
Erkenntnis hatte sie verdrängt. Eine neue Bewegung nahm ihren Platz ein. Eine neue
Organisation unseres Volkes der arbeitenden und schaffenden Nation schob die alten
Unternehmer- und Arbeitnehmerorganisationen und Verbände einfach beiseite. Und als die
symbolischen Zeugen deutscher Vergangenheit und damit deutscher Zerrissenheit und
deutscher Ohnmacht entfernt wurden, da geschah es nicht durch den Beschluß eines
Komitees; das wie im Jahre 1918 oder 1919 wenn möglich durch Preisausschreiben - das neue
Symbol des Reiches herauszufinden hatte, sondern durch die Flagge, die uns als Wahrzeichen
der nationalsozialistischen Kampfzeit in die Erhebung hineinbegleitet hat und die nun seitdem
zu Lande, zu Wasser und in der Luft das Zeichen der Erhebung der Nation geworden ist.

Wie sehr aber diesen Wechsel und diese Wandlung das deutsche Volk begriffen und in seiner
Bedeutung erfaßt hat, wird durch nichts mehr erhärtet als durch die Zustimmung, die die
Nation uns seitdem so viele Male gegeben hat. Denn von all jenen, die sich so oft und so gern
bemühen, die demokratischen Regierungen als vom Volke getragene Institutionen zum
Unterschied der Diktaturen hinzustellen, hat keiner mehr Recht, im Namen seines Volkes zu
reden als ich!

Als das Ergebnis dieses Teiles der deutschen Revolution mußte ich folgendes feststellen:

Es gibt im deutschen Volk seitdem nur mehr einen Träger der Souveränität, und dies ist das
gesamte deutsche Volk selbst.

Der Wille dieses Volkes findet seinen Ausdruck in der Partei als der politischen Organisation
dieses Volkes.

Es gibt entsprechend dem auch nur einen einzigen Gesetzgeber.
Es gibt nur eine Gewalt der Exekutive.

Wer das Deutschland vor dem Januar 1933 demgegenüber zum Vergleich heranzieht, wird
ermessen, welch eine gewaltige Wandlung diese kurzen Feststellungen -enthalten.

Diese Umwälzung ist aber ebenfalls nur das Ergebnis der Durchführung eines Grundsatzes
der nationalsozialistischen Lehre, daß nämlich der vernünftige Sinn und Zweck alles
menschlichen Denkens und Handelns nicht in der Schaffung oder Erhaltung einer von
Menschen ersonnenen Konstruktion, Organisation oder Funktion liegen kann, sondern nur in
der Sicherung und Entwicklung des von der Vorsehung gegebenen völkischen Bausteines an
sich. Daher wurde durch den Sieg der nationalsozialistischen Bewegung das Volk als das
Seiende und das Bleibende über jede Organisation, Konstruktion und Funktion gestellt.

Sinn und Zweck der Existenz der von der Vorsehung erschaffenen Rassen vermögen wir
Menschen weder zu erkennen noch festzustellen. Allein Sinn und Zweck der menschlichen
Organisationen sowie aller Funktionen sind meßbar an ihrem Nutzen, den sie für die
Erhaltung des bleibenden und seienden Volkes besitzen. Daher ist das Volk das Primäre.
Partei, Staat, Armee, Wirtschaft, Justiz usw. sind sekundäre Erscheinungen, Mittel zum
Zweck der Erhaltung dieses Volkes. In eben dem Maße, in dem sie dieser Aufgabe gerecht
werden:

sind sie richtig und nützlich. Wenn sie dieser Aufgabe nicht genügen, sind sie schädlich und
müssen entweder reformiert oder beseitigt und durch Besseres ersetzt werden.

Die Anerkennung dieses Grundsatzes allein Kann die Menschen auch davor bewahren, in
starre Doktrinen zu verfallen dort, wo es keine Doktrinen gibt, Mittel in Dogmen
umzufälschen, wo nur der Zweck als einziges Dogma gelten darf.

Sie alle, meine Abgeordneten, Männer des Reichstages, verstehen den Sinn dessen, was ich
hier ausspreche. Allein ich rede ja in dieser Stunde zum ganzen deutschen Volk, und ich
möchte daher an einigen Beispielen die Bedeutung dieser Grundsätze erläutern, die sie in dem
Moment erhielten, da wir sie am praktischen Leben anzuwenden begannen. Es wird für viele
erst dann verständlich werden, warum wir von einer nationalsozialistischen Revolution reden,
auch wenn es sich hier nicht um die Vernichtung von Gut und Blut gehandelt hat.

Im Laufe einer langen Zeit ist teils durch Übernahme fremden Gedankengutes, teils durch das
Fehlen einer eigenen klaren Einsicht unser Rechtsleben in eine Verwirrung geraten, die ihren
prägnantesten Ausdruck fand in der Unklarheit über den inneren Zweck des Rechtes an sich.
Zwei polare Extreme kennzeichnen diesen Zustand:

1. Die Auffassung, daß das Recht als solches seine eigene Existenzberechtigung in sich trage
und daher überhaupt keinerlei Prüfung über die Nützlichkeit im einzelnen oder im gesamten
zulasse. Das Recht bestehe, selbst wenn die Welt darüber zugrunde ginge.

2. Die Auffassung, daß das Recht im wesentlichen berufen sei, den Schutz des Individuums in
der Person und in seinem Eigentum zu übernehmen und zu sichern. Zwischen beiden meldete
sich in verschämter Verbrämung die Vertretung größerer Gemeinschaftsinteressen zumeist
nur als Konzession an die sogenannte Staatsräson an.

Die nationalsozialistische Revolution hat demgegenüber dem Rechte, der Rechtswissenschaft
sowohl als der Rechtsprechung einen eindeutigen klaren Ausgangspunkt gegeben:

Es ist die Aufgabe der Justiz, mitzuhelfen an der Erhaltung und Sicherung des Volkes vor
jenen Elementen, die sich als Asoziale entweder den gemeinsamen Verpflichtungen zu
entziehen trachten oder sich an diesen gemeinsamen Interessen versündigen. Damit steht über
der Person und der Sache auch im deutschen Rechtsleben von jetzt ab das Volk.

Diese kurze Feststellung führt in ihrer Berücksichtigung zu der größten Reform, die unser
deutsches Rechtsleben und Rechtswesen bisher erlebt haben. Entsprechend dem
Ausgangspunkt war die erste einschneidende Wirkung die Proklamierung nicht nur eines
einzigen Gesetzgebers, sondern auch einer einzigen Rechtsausübung. Die zweite Maßnahme
ist noch nicht abgeschlossen, wird aber in wenigen Wochen der Nation verkündet. In einem
neuen deutschen Strafgesetzbuch erhält zum erstenmal aus dieser großen Gesamtperspektive
heraus die deutsche Rechtspflege jene Grundlagen, die sie für alle Zeiten in den Dienst der
deutschen Volkerhaltung stellen wird.

Wie groß auch die Wirrnisse gewesen sind, die wir auf den einzelnen Lebensgebieten im
Jahre 1933 vorfanden, so wurden sie doch noch übertroffen von dem Verfall der deutschen
Wirtschaft. Dies war auch jene Seite des deutschen Zusammenbruchs, die der breiten Masse
unseres Volkes am deutlichsten und unmittelbarsten zum Bewußtsein kam. Der sachliche
Zustand ist Ihnen und wohl auch dem ganzen deutschen Volk noch in Erinnerung. Wir fanden
als Dokument dieser Katastrophe vor allem zwei Erscheinungen:

1. Über sechs Millionen Erwerbslose;
2. einen ersichtlich zum Untergang bestimmten Bauernstand.

Die Gesamtfläche der damals bereits vor der Zwangsversteigerung stehenden deutschen
landwirtschaftlichen Güter umfaßte einen Umfang, der etwas größer war als das Land
Thüringen. Endlich Konnte es nicht verwunderlich sein, daß bei einer so allgemeinen
Herabsetzung der Produktion einerseits und der Kaufkraft andererseits auch die breite Masse
unseres Mittelstandes in kurzem dem Zusammenbruch und damit der Vernichtung
anheimfallen mußte. Wie schwer diese Seite der deutschen Not damals empfunden wurde,
können wir noch nachträglich daraus ermessen, daß ich mir gerade zur Behebung der
Arbeitslosigkeit sowie zur Behinderung einer weiteren Vernichtung des deutschen
Bauerntums die bekannte Zeit der vier Jahre ausgebeten hatte.

Ich darf weiter hier feststellen, daß der Nationalsozialismus im Jahre 1933 nicht in irgendeine
Erfolg versprechende Handlung anderer eingegriffen hat, sondern daß die Partei mit der
Führung des Reiches erst in dem Augenblick beauftragt wurde, als auch die letzte
Möglichkeit einer anderen Rettung als gescheitert angesehen werden mußte, als insbesondere
alle Versuche einer Behebung der wirtschaftlichen Not sich als Fehlschläge erwiesen hatten.

Wenn ich heute nach vier Jahren vor das Angesicht des deutschen Volkes trete, und auch vor
Ihnen selbst, meine Abgeordneten, Männer des Deutschen Reichstages, Rechenschaft ablege,
dann werden Sie mir und der nationalsozialistischen Regierung nicht die Bestätigung
versagen, daß ich mein damaliges Versprechen eingelöst habe.

Dies war kein leichtes Unterfangen. Ich spreche nichts Unbekanntes aus, wenn ich hier die
Feststellung treffe, daß gerade die sogenannten „‚Fachleute" damals an eine solche mögliche
Rettung nicht mehr glaubten.

Wie ich dazu kam, angesichts dieser furchtbaren und
wie schon betont - gerade für Fachleute aussichtslosen Lage dennoch an die deutsche

Wiederauferstehung und besonders an die wirtschaftliche Gesundung zu glauben, liegt in
zweierlei begründet:

1. Ich habe immer nur Mitleid empfunden mit jenen aufgeregten Menschen, die bei jeder
schwierigen Lage sofort vom Zusammenbruch eines Volkes reden. Was heißt
Zusammenbruch? Das deutsche Volk hat schon vor der Zeit gelebt, da es uns geschichtlich
sichtbar zum Bewußtsein kommt. Allein, wenn wir seine früheren Schicksale gänzlich
unberücksichtigt lassen, so steht doch folgendes fest, daß seit diesen nunmehr rund
zweitausend Jahren über jenen Teil der Menschheit, den wir heute als deutsches Volk
bezeichnen, unsagbare Katastrophen und unsagbares Leid öfter als einmal gekommen sind.
Hungersnöte, Kriege und Pestilenz haben in unserem Volke schaurige Einkehr gehalten und
eine furchtbare Ernte gemäht. Muß man nicht einen unbändigen Glauben an die Lebenskraft
einer Nation besitzen, wenn man sich überlegt, daß erst vor wenigen Jahrhunderten in einem
dreißigjährigen Kampf von über achtzehn Millionen Menschen unser deutsches Volk auf
nicht einmal mehr vier Millionen zusammenschmolz. Wenn wir bedenken, daß dieses früher
so blühende Land damals ausgeplündert, zerrissen und verelendet war, daß seine Städte
niedergebrannt, seine Ortschaften und Dörfer verwüstet, die Felder unbebaut und verödet
waren? Und wenige Jahrzehnte später begann unser Volk wieder zu wachsen, die Städte
füllten sich mit neuem Leben, die Äcker wurden wieder gepflügt, und im gewaltigen
Rhythmus erklang das Lied jener Arbeit, die uns eine neue Existenz und neues Leben gab!

Verfolgen wir doch einmal den uns nur bekannten Teil des Lebensweges unseres Volkes aus
grauer Vorzeit bis heute und ermessen wir dann die ganze Lächerlichkeit des Getues jener
blassen Schwätzer, die, wenn irgendwo in der Welt ein Stück Papier eine Abwertung erfährt,
sofort vom Zusammenbruch der Wirtschaft und damit wohl auch vom Zusammenbruch des
menschlichen Lebens reden. Deutschland und das deutsche Volk sind schon sehr schwerer
Katastrophen Herr geworden. Freilich ich gebe es zu - es waren immer Männer notwendig,
um die dann erforderlichen Maßnahmen zu treffen und sich ohne Rücksicht auf Verneiner und
Besserwisser durchzusetzen. Ein Haufen parlamentarischer Angsthasen eignen sich allerdings
schlecht zur Führung eines Volkes aus Not und Verzweiflung!

Ich hatte den festen Glauben und die heiligste Überzeugung, daß die Überwindung der
deutschen Wirtschaftskatastrophe in dem Augenblick gelingen wird, in dem man an die
Unvergänglichkeit eines Volkes glaubt und der Wirtschaft die Rolle als Dienerin am Leben
des Volkes zuweist, die ihr gebührt

2. Ich war kein Wirtschaftler, das heißt vor allem, ich bin in meinem Leben noch niemals
Theoretiker gewesen.

Ich habe aber leider gefunden, daß die schlimmsten Theoretiker sich immer gerade dort
eingenistet haben, wo die Theorie gar nichts und das praktische Leben alles ist. Es ist
selbstverständlich, daß sich auch im wirtschaftlichen Leben im Laufe der Zeit nicht nur
bestimmte Erfahrungsgrundsätze ergeben haben, sondern auch bestimmte zweckmäßige
Methoden. Allein, alle Methoden sind zeitgebunden.. Aus Methoden Dogmen machen wollen,
heißt der menschlichen Fähigkeit und Arbeitskraft jene elastischen Möglichkeiten nehmen,
die sie allein in die Lage setzt, wechselnden Anforderungen mit wechselnden Mitteln
entgegenzutreten und ihrer so Herr zu werden. Der Versuch, aus wirtschaftlichen Methoden
ein Dogma zu formulieren, wurde von vielen mit jener gründlichen Emsigkeit, die den
deutschen Wissenschaftler nun einmal auszeichnet, betrieben und als Nationalökonomie zum
Lehrfach erhoben. Und nur nach den Feststellungen dieser Nationalökonomie war
Deutschland ohne Zweifel verloren. Es liegt im Wesen dabei aller Dogmatiker, sich auf das
schärfste zu verwahren gegen ein neues Dogma, d. h. einer neuen Erkenntnis, die dann als
Theorie abgetan wird. Seit 18 Jahren können wir das köstliche Schauspiel erleben, daß unsere
wirtschaftlichen Dogmatiker in der Praxis auf fast allen Gebieten des Lebens widerlegt

worden sind, allein nichtsdestoweniger die praktischen Überwinder des wirtschaftlichen
Zusammenbruchs als Vertreter ihnen fremder und daher falscher Theorien ablehnen und
verdammen.

Sie kennen ja den bekannten Fall, in dem ein Kranker seinem Arzt begegnet, der ihm zehn
Jahre vorher nur mehr für sechs Monate das Leben zusagte und der nun seinem Erstaunen
über die trotzdem durch einen anderen Arzt erfolgte Heilung nur dadurch Ausdruck verleihen
konnte, daß er diese unter solchen Umständen als eine sichere Fehlbehandlung erklärte.

Meine Abgeordneten! Die deutsche Wirtschaftspolitik, die der Nationalsozialismus im Jahre
1933 einleitete, geht auf einige grundsätzliche Erwägungen zurück.

In den Beziehungen zwischen Wirtschaft und Volk gibt es nur etwas Unveränderliches, und
dies ist das Volk. Wirtschaftsbetätigung aber ist kein Dogma und wird nie ein solches sein.

Es gibt keine Wirtschaftsauffassung oder Wirtschaftsansicht, die irgendwie Anspruch auf eine
Heiligkeit erheben könnten. Entscheidend ist der Wille, der Wirtschaft stets die dienende
Rolle dem Volke gegenüber zuzuweisen und dem Kapital die dienende Rolle gegenüber der
Wirtschaft.

Der Nationalsozialismus ist, wie wir wissen, der schärfste Gegner der liberalistischen
Auffassung, daß die Wirtschaft für das Kapital da sei und das Volk für die Wirtschaft. Wir
waren daher auch vom ersten Tage an entschlossen, mit dem Trugschluß zu brechen, daß etwa
die Wirtschaft im Staat ein ungebundenes, unkontrollierbares und unbeaufsichtigtes
Eigenleben führen könnte.

Eine freie, das heißt eine ausschließlich sich selbst überlassene Wirtschaft kann es heute nicht
mehr geben. Nicht nur, daß dies etwa politisch untragbar wäre, nein, auch wirtschaftlich
würden unmögliche Zustände die Folge sein.

So wie Millionen einzelne Menschen ihre Arbeit nicht nach ihren eigenen Auffassungen und
Bedürfnissen einteilen oder ausüben können, so kann auch die gesamte Wirtschaft nicht nach
eigenen Auffassungen oder im Dienste nur eigensüchtiger Interessen tätig sein. Denn sie ist
auch nicht in der Lage, die Konsequenzen eines Fehlschlages heute noch irgendwie selbst zu
tragen. Die moderne Wirtschaftsentwicklung konzentriert ungeheure Arbeitermassen auf
bestimmte Erwerbszweige und in bestimmte Gebiete. Neue Erfindungen oder der Verlust der
Absatzmärkte können mit einem Schlage ganze Industrien zum Erliegen bringen.

Der Unternehmer kann ja vielleicht die Tore seiner Fabriken schließen, er wird
möglicherweise versuchen, seinem Tätigkeitsdrang ein neues Feld zu öffnen. Er wird auch
zumeist nicht so ohne weiteres zugrunde gehen, und außerdem handelt es sich hier nur um
wenige Einzelwesen. Diesen gegenüber aber stehen hunderttausende Arbeiter mit ihren
Weibern und mit ihren Kindern! Wer nimmt sich ihrer an und wer sorgt für sie?

Die Volksgemeinschaft!

Jawohl! Sie muß es tun. Allein geht es dann nicht a-, der Volksgemeinschaft nur die
Verantwortung für die Katastrophe der Wirtschaft aufzubürden ohne den Einfluß und die
Verantwortung für jenen Einsatz und für jene Überwachung der Wirtschaft, die die
Katastrophe zu vermeiden geeignet sind!

Meine Abgeordneten! Als die deutsche Wirtschaft im Jahr 1932 auf 1933 endgültig zum
Erliegen zu kommen schien, da wurde mir noch mehr als in früheren Jahren folgendes klar:

Die Rettung unseres Volkes ist nicht ein Problem der Finanzen, sondern ausschließlich ein
Problem der Verwendung und des Einsatzes unserer vorhandenen Arbeitskraft einerseits und
der Ausnützung des vorhandenen Bodens und der Bodenschätze andererseits.

Es ist dies damit zu allererst ein Organisationsproblem. Es handelt sich daher auch nicht um
Phrasen, wie z.B. Freiheit der Wirtschaft, sondern es handelt sich darum, durch alle
vorhandenen Maßnahmen der Arbeitskraft die Möglichkeit einer Produktion und produktiven
Betätigung zu geben. Solange die Wirtschaft, daß heißt die Gesamtsumme der eigenen
Unternehmer dies aus eigenem fertigbringen, ist es gut. Wenn sie - dies aber nicht mehr
können, dann ist die Volksgemeinschaft, d.h. in diesem Falle der Staat verpflichtet, ihrerseits
für den Einsatz der vorhandenen Arbeitskräfte zum Zwecke einer nützlichen Produktion
Sorge zu tragen bzw. die dazu nötigen Maßnahmen zu treffen. Und hier kann der Staat alles
tun, nur etwas nicht, nämlich - wie dies der Fall war - über 12 000 Millionen Arbeitsstunden
Jahr für Jahr einfach verlorengehen lassen!

Denn die Volksgemeinschaft lebt nicht von dem fiktiven Wert des Geldes, sondern von der
realen Produktion, die dem Gelde erst seinen Wert verleiht.

Diese Produktion ist die erste Deckung einer Währung und nicht eine Bank oder ein Tresor
voll Gold! Und wenn ich diese Produktion steigere, erhöhe ich das Einkommen meiner
Mitbürger wirklich, und indem ich sie senke, vermindere ich das Einkommen, ganz gleich,
welche Löhne ausbezahlt werden.

Und meine Abgeordneten! Wir haben in diesen vier Jahren die deutsche Produktion auf allen
Gebieten außerordentlich erhöht. Und die Steigerung dieser Produktion kommt den deutschen
Menschen in ihrer Gesamtheit zugute. Denn wenn heute z. B. unzählige Millionen Tonnen
Kohle mehr gefördert werden, dann dienen sie nicht etwa dazu, um ein paar Millionären die
Zimmer meinetwegen auf ein paar Tausend Grad zu erhitzen, sondern um Millionen deutscher
Volksgenossen die auf sie treffende Quote erhöhen zu können.

So hat die nationalsozialistische Revolution durch den Einsatz einer früher brachliegenden
Millionenmasse deutscher Arbeitskraft eine so gigantische Steigerung der deutschen
Produktion erreicht, daß der Erhöhung unseres allgemeinen Nationaleinkommens der
sachliche Gegenwert gewährleistet ist! Und nur dort, wo wir diese Steigerung aus Gründen,
deren Behebung außerhalb unseres Bemühens liegt, nicht durchführen können, sind von Zeit
zu Zeit Verknappungen eingetreten, die aber in keinem Verhältnis stehen zu dem
Gesamterfolg der nationalsozialistischen Wirtschaftsschlacht.

Den gewaltigsten Ausdruck findet diese planmäßige Lenkung unserer Wirtschaft in der
Aufstellung des Vierjahresplanes.

Durch ihn wird besonders für die aus der Rüstungsindustrie einst wieder zurückströmenden
Massen der deutschen Arbeiterschaft eine dauernde Beschäftigung im inneren Kreislauf
unserer Wirtschaft sichergestellt. Es ist jedenfalls ein Zeichen dieser gewaltigsten
wirtschaftlichen Entwicklung unseres Volkes, daß wir heute auf vielen Gebieten nur sehr
schwer gelernte Arbeiter zu bekommen vermögen. Ich begrüße dies besonders aus dem
Grunde, weil dadurch mitgeholfen wird, die Bedeutung des Arbeiters als Mensch und als
Arbeitskraft in das richtige Licht zu setzen und weil dadurch - wenn auch aus anderen

Motiven heraus - die soziale Tätigkeit der Partei und ihrer Verbände auf leichteres
Verständnis stößt und eine stärkere und willigere Unterstützung erfährt.

So wie wir die Aufgaben der Wirtschaft in einem so hohen völkischen Sinn verstehen, wird
von selbst die frühere Trennung in Arbeitgeber und Arbeitnehmer hinfällig. Auch der neue
Staat wird und will nicht Unternehmer sein. Er will nur den Einsatz der Arbeitskraft der
Nation insoweit regeln, als es zum Nutzen aller notwendig ist. Und er wird den Arbeitsprozeß
nur soweit beaufsichtigen, als es im Interesse aller Beteiligten sein muß. Er wird dabei unter
keinen Umständen versuchen, das wirtschaftliche Leben zu verbeamten. Jede wirkliche und
praktische Initiative kommt in ihrer wirtschaftlichen Auswirkung allen Volksgenossen zugute.
Der Wert eines Erfinders oder eines erfolgreichen wirtschaftlichen Organisators ist im
Augenblick oft für die gesamte Volksgemeinschaft gar nicht abzuschätzen. Es wird in der
Zukunft erst recht eine Aufgabe der nationalsozialistischen Erziehung sein, allen unseren
Volksgenossen ihren gegenseitigen Wert klarzumachen. Dem einen zu zeigen, wie
unersetzbar der deutsche Arbeiter ist, den deutschen Arbeiter aber auch zu belehren, wie
unersetzbar der Erfinder und der wirkliche Wirtschaftsführer sind.

Daß in einer Sphäre solcher Auffassungen weder Streik noch Aussperrung geduldet werden
können, ist klar. Der nationalsozialistische Staat kennt kein wirtschaftliches Faustrecht. Über
den Interessen aller Kontrahenten steht das Gesamtinteresse der Nation, d. h. unseres Volkes.

Die praktischen Ergebnisse dieser unserer Wirtschaftspolitik sind Ihnen bekannt. Ein
ungeheurer Schaffensdrang geht durch unser Volk. Überall entstehen gewaltige Werke der
Produktion und des Verkehrs. Während in anderen Ländern fortgesetzte Streiks oder
Aussperrungen die Stetigkeit der nationalen Produktionen erschüttern, arbeitet in unserem
Volk die Millionenmasse aller Schaffenden nach dem höchsten Gesetz, das es für sie auf
dieser Welt geben kann, nach dem Gesetz der Vernunft.

Wenn es uns in diesen vier Jahren gelungen ist, die wirtschaftliche Rettung unseres Volkes
durchzuführen, so wissen wir, daß die Ergebnisse dieser wirtschaftlichen Arbeit in Stadt und
Land auch gesichert werden müssen. Die erste Gefahr droht den Werken der menschlichen
Kultur zunächst stets aus den eigenen Reihen, dann nämlich, wenn zwischen der Größe der
menschlichen Leistungen und der Einsicht der sie schaffenden, erhaltenden und betreuenden
Volksgenossen kein inneres Verhältnis mehr besteht.

Die nationalsozialistische Bewegung hat dem Staate die Richtlinien für die Erziehung unseres
Volkes gegeben. Diese Erziehung beginnt nicht in einem gewissen Jahr und endet nicht in
einem anderen. Die menschliche Entwicklung brachte es mit sich, daß von einem bestimmten
Zeitpunkt an die Weiterbildung des Kindes aus der Obhut der engsten Zelle des
Gemeinschaftslebens, der Familie, genommen und der Gemeinschaft selbst anvertraut werden
muß.

Die nationalsozialistische Revolution hat dieser Gemeinschaftserziehung bestimmte Aufgaben
gestellt und sie vor allem unabhängig gemacht von Lebensaltern, d. h. die Belehrung des
einzelnen Menschen kann niemals ein Ende finden Es ist daher die Aufgabe der
Volksgemeinschaft, dafür zu sorgen, daß diese Belehrung und Weiterbildung stets im Sinne
ihrer Interessen, d. h. der Erhaltung des Volkes liegt.

Wir können deshalb auch nicht zugeben, daß irgendein taugliches Mittel für diese
Volksausbildung und Erziehung von dieser Gemeinschaftsverpflichtung ausgenommen
werden könnte. Jugenderziehung - Jungvolk - Hitlerjugend - Arbeitsdienst

Partei - Wehrmacht, sie sind alle Einrichtungen dieser Erziehung und Ausbildung unseres
Volkes. Das Buch, die Zeitung, der Vortrag, die Kunst, das Theater, der Film, sie sind alle
Mittel dieser Volkserziehung. Was die nationalsozialistische Revolution auf diesen Gebieten
geleistet hat, ist erstaunlich und gewaltig. Bedenken Sie allein folgendes:

Unser ganzes deutsches Erziehungswesen einschließlich der Presse, des Theaters, des Films,
der Literatur wird heute ausschließlich von deutschen Volksgenossen geleitet und gestaltet.
Wie oft konnten wir früher hören, daß die Entfernung des Judentums aus diesen Institutionen
zum Zusammenbruch oder zu ihrer Verödung führen müßte! Und was ist nun eingetreten?
Auf all diesen Gebieten erleben wir ein ungeheures Aufblühen des kulturellen und
künstlerischen Lebens. Unsere Filme sind besser als je zuvor, unsere Theateraufführungen
stehen heute in unseren Spitzenbühnen auf einer einsamen Welthöhe. Unsere Presse ist ein
gewaltiges Instrument im Dienste der Selbstbehauptung unseres Volkes geworden und hilft
mit, die Nation zu stärken. Die deutsche Wissenschaft ist erfolgreich tätig, und gewaltige
Dokumente unseres schöpferischen Bauwillens werden einst von dieser neuen Epoche
zeugen!

Es ist eine unerhörte Immunisierung des deutschen Volkes erreicht worden gegenüber all den
zersetzenden Tendenzen, unter denen eine andere Welt zu leiden hat. Manche unserer
Einrichtungen, die noch vor wenigen Jahren nicht. verstanden worden sind, kommen uns
heute schon als selbstverständlich vor. Jungvolk, Hitlerjugend, BdM., Frauenschaft,
Arbeitsdienst, SA., SS., NSKK. und vor allem die Arbeitsfront in ihrer gewaltigen Gliederung
sind Steine des stolzen Baues unseres Dritten Reiches.

LITHVANIE
o Königsberg
tasr
ib.
Iy RUSSIA

.
Nanaorer

GERMANY
compared

. to TEXAS
Leipzig
w£rfurt v

Frankfurt
Main

Nürnbe
zu $ vy

u — R

Sa UKRAINE
Manch y s% Sn
\galrburg :

f EN Berekfrsgoder Fr
TOOS T M s RAR

(nsbruch RR
LELLI foori

s Klagenfurt
gs t ISIS ITALY éi
JUGOSLAVIA

7 R TERRITORY OSTMARK MEMELLAND

ZRH RETUANED MARUI 1735) EEEE Hr A un EEE] m Anit KORANA o TTT) N 939)

aaa TERRITORY TAREN FROR GERMANY iio a AUSTRO- GERMAN FRONTIER CLECHO-SLOWAK FRONTIER
BY VERSALLES TREATY, e BTN AR 1938. O SENSERI ~ UNTIL OCTOBER 1938

BURNGIARY
RURMANIA

Dieser Sicherung des inneren Lebens unseres deutschen Volkes mußte zur Seite treten die
Sicherung nach außen. Und hier, meine Abgeordneten und Männer des Deutschen Reichstags,
glaube ich, hat die nationalsozialistische Erhebung das größte Wunder ihrer Leistungen
vollbracht!

Als ich vor vier Jahren mit der Kanzlerschaft und damit mit der Führung der Nation betraut
wurde, übernahm ich die bittere Pflicht, ein Volk wieder zur Ehre zurückzuführen, das 15
Jahre lang das Leben eines Aussätzigen unter den anderen Nationen zu führen - gezwungen
worden war. Die innere Ordnung des deutschen Volkes schuf mir die Voraussetzung zum
Wiederaufbau des deutschen Heeres und aus beiden zugleich erwuchs die Möglichkeit, jene
Fesseln abzustreifen, die wir als tiefstes Schandmal empfanden, das jemals einem Volk
aufgebrannt worden war. Ich habe, am heutigen Tage diesen Prozeß abschließend, nur wenige
Erklärungen zu geben:

1. Die Wiederherstellung der deutschen Gleichberechtigung war ein ausschließlich
Deutschland selbst berührender und es betreffender Vorgang. Wir haben keinem Volk
dadurch etwas genommen und keinem Volk damit ein Leid zugefügt!

2. Ich verkünde Ihnen, daß ich im Sinne der Wiederherstellung der deutschen
Gleichberechtigung die Deutsche Reichsbahn und die Deutsche Reichsbank ihres bisherigen

Charakters entkleiden und wieder restlos unter die Hoheit der Regierung des Deutschen
Reiches stellen werde.

3. Ich erkläre hiermit, daß damit jener Teil des Versailler Vertrages seine natürliche
Erledigung gefunden hat, der unserem Volke die Gleichberechtigung nahm und es zu einem
minderwertigen Volke degradierte.

4. Ich ziehe damit vor allem aber die deutsche Unterschrift feierlichst zurück von jener damals
einer schwachen Regierung wider deren besseres Wissen abgepreßten Erklärung, daß
Deutschland die Schuld am Kriege besitze!

Meine Abgeordneten, Männer des Deutschen Reichstags! Diese Wiederherstellung der Ehre
unseres Volkes, die ihren äußerlich sichtbarsten Ausdruck - fand in der Einführung der
Wehrpflicht, Erschaffung einer neuen Luftwaffe, dem Wiederaufbau einer deutschen
Kriegsmarine, der Wiederbesetzung des Rheinlandes durch unsere Truppen, war die
schwerste und wagemutigste Aufgabe und Arbeit meines Lebens. Ich muß an diesem Tage
demutsvoll der Vorsehung danken, deren Gnade es mir, dem einstigen unbekannten Soldaten
des Weltkrieges, gelingen ließ, unserem Volke damit wieder seine Ehre und
Rechtschaffenheit zurückzuerkämpfen.

Alle die hierzu notwendigen Maßnahmen waren leider nicht auf dem Wege von
Verhandlungen zu erreichen. Aber abgesehen davon: Die Ehre eines Volkes kann überhaupt
nicht ausgehandelt, sondern sie kann nur genommen werden. So wenig wie man sie ihr
weghandeln, sondern auch nur nehmen kann!

Daß ich die dazu notwendigen Handlungen tat, ohne unsere früheren Gegner im einzelnen zu
befragen, oder auch nur zu verständigen, hatte aber auch seinen Grund in der Erkenntnis, das
so oder so notwendige Hinnehmen unserer Entscheidungen der anderen Seite dadurch nur
erleichtert zu haben. Im übrigen will ich diesen Erklärungen nun aber noch eine weitere
anschließen, nämlich, daß damit die Zeit der sogenannten Überraschungen abgeschlossen ist.
Als gleichberechtigter Staat wird Deutschland seiner europäischen Aufgabe bewußt nunmehr
in Zukunft in loyaler Weise mitarbeiten an der Behebung der Probleme, die uns und die
anderen Nationen bewegen.

Wenn ich nun zu diesen allgemeinen Fragen der Gegenwart Stellung nehme, dann geschieht
es vielleicht am zweckmäßigsten in Anlehnung an jene Außerungen, die vor kurzem im
englischen Unterhaus durch Mister Eden gemacht worden sind.

Denn in ihnen ist auch im wesentlichen enthalten, was zum Verhältnis Deutschlands zu
Frankreich zu sagen ist.

Ich möchte an. dieser Stelle meinen wirklichen Dank aussprechen für die Möglichkeit einer
Antwort, die mir geboten wurde durch die so freimütigen wie bemerkenswerten
Ausführungen des Herrn englischen Außenministers.

Ich habe diese Ausführungen, wie ich glaube, genau und richtig gelesen. Ich will mich
natürlich nicht in Details verlieren, sondern ich möchte versuchen, die großen Gesichtspunkte
der. Rede Mister Edens herauszugreifen, um meinerseits sie entweder zu klären oder zu
beantworten.

Ich will dabei zuerst versuchen, einen, wie es mir scheint, sehr bedauerlichen Irrtum richtig zu
stellen. Nämlich den Irrtum, daß Deutschland irgendeine Absicht habe, sich zu isolieren, an
den Geschehnissen der übrigen Welt teilnahmslos vorbeizugehen oder daß es etwa keine
Rücksicht auf allgemeine Notwendigkeiten nehmen wolle.

Worin soll die Auffassung, Deutschland treibe eine Isolierungspolitik, ihre Begründung
finden?

Soll diese Annahme der Isolierung Deutschlands gefolgert werden aus vermeintlichen
deutschen Absichten, dann möchte ich dazu folgendes bemerken:

Ich glaube überhaupt nicht, daß jemals ein Staat die Absicht haben könnte, sich bewußt an
den Vorgängen der übrigen Welt als politisch desinteressiert zu erklären. Besonders dann
nicht, wenn diese Welt so klein ist wie das heutige Europa. Ich glaube, daß, wenn wirklich ein
Staat zu einer solchen Haltung Zuflucht nehmen muß, er es dann höchstens unter dem Zwang
eines ihm selbst aufoktroyierten fremden Willens tun wird. Ich möchte Herrn Minister Eden
hier zunächst versichern. daß wir Deutsche nicht im geringsten isoliert sein wollen und uns
auch gar nicht als isoliert fühlen. Deutschland hat in den letzten Jahren eine ganze Anzahl
politischer Beziehungen aufgenommen, wieder angeknüpft, verbessert und mit einer Reihe
von Staaten ein - ich darf wohl sagen -enges freundschaftliches Verhältnis hergestellt. Unsere
Beziehungen in Europa sind von uns aus gesehen zu den meisten Staaten normale, zu einer
ganzen Anzahl von Staaten sehr freundschaftliche. Ich stelle hier an die Spitze die
ausgezeichneten Beziehungen, die uns vor allem mit jenen Staaten verbinden, die aus
ähnlichen Leiden wie wir zu ähnlichen Folgerungen gekommen sind. Durch eine Reihe von
Abkommen haben wir frühere Spannungen beseitigt und damit wesentlich zu einer
Verbesserung der europäischen Verhältnisse beigetragen. Ich erinnere nur an unsere
Abmachung mit Polen, die beiden Staaten zum Vorteil gereicht, an unsere Abmachung mit
Österreich, an unsere ausgezeichnete und enge Beziehung zu Italien, an unsere
freundschaftlichen Beziehungen zu Ungarn, Jugoslawien, zu Bulgarien, zu Griechenland, zu
Portugal, zu Spanien usw. und endlich aber auch an die nicht minder herzlichen Beziehungen
zu einer ganzen Reihe von Staaten außerhalb Europas.

Die Abmachung, die Deutschland mit Japan zur Bekämpfung der Kominternbewegung
getroffen hat, ist ein lebendiger Beweis dafür, wie wenig die deutsche Regierung daran denkt,
sich zu isolieren und wie wenig sie sich daher auch tatsächlich als isoliert fühlt. Im übrigen
habe ich öfter als einmal den Wunsch und die Hoffnung ausgesprochen, mit allen unseren
Nachbarn zu einem ähnlich guten und herzlichen Verhältnis zu kommen. Deutschland hat,
und ich wiederhole dies hier feierlich, immer wieder versichert, daß es zum Beispiel zwischen
ihm und Frankreich überhaupt keinerlei menschlich denkbaren Streitpunkt geben kann. Die
deutsche Regierung hat weiter Belgien und Holland versichert, daß sie bereit ist, diese Staaten
jederzeit als unantastbare neutrale Gebiete anzuerkennen und zu garantieren. Ich sehe
angesichts all der von uns früher gegebenen Erklärungen und des tatsächlichen Zustandes
nicht recht ein, wieso also Deutschland sich isoliert fühlen soll oder gar eine
Isolierungspolitik betriebe.

Allein auch wirtschaftlich gibt es nicht den geringsten Anhaltspunkt dafür, zu behaupten, daß
Deutschland sich der internationalen Zusammenarbeit etwa entzöge. Es ist ja doch wohl
umgekehrt. Wenn ich so die Rede mancher Staatsmänner in den letzten Monaten übersehe,
dann kann nur zu leicht aus ihnen der Eindruck entstehen, als ob etwa eine ganze Welt darauf
warte, Deutschland mit wirtschaftlichen Gefälligkeiten zu überschwemmen und nur wir
verstockte Isolierungspolitiker an diesen Genüssen nicht teilnehmen wollten.

Ich möchte zur Richtigstellung dessen ein paar ganz nüchterne Tatsachen anführen:

1. Seit Jahr und Tag müht sich das deutsche Volk ab, mit seinen Nachbarn bessere
Handelsverträge und damit einen regeren Güteraustausch zu erreichen. Und diese
Bemühungen waren auch nicht vergeblich, denn tatsächlich ist der deutsche Außenhandel seit
dem Jahre 1932 sowohl dem Volumen als auch dem Werte nach nicht kleiner, sondern größer
geworden. Dies widerlegt am schärfsten die Meinung, daß Deutschland eine wirtschaftliche
Isolierungspolitik betriebe.

2 Ich glaube aber nicht, daß es eine wirtschaftliche Zusammenarbeit der Völker auf einer
anderen Ebene, und zwar von Dauer, geben kann, als auf der eines gegenseitigen Waren- und
Güteraustausches. Kreditmanipulationen können vielleicht für den Augenblick ihre Wirkung
ausüben, auf die Dauer aber werden die wirtschaftlichen internationalen Beziehungen immer
bedingt sein durch den Umfang des gegenseitigen Warenaustausches. Und hier ist es ja nun
nicht so, daß die andere Welt etwa mit ungeheuren Aufträgen oder Perspektiven einer
Steigerung des wirtschaftlichen Austauschverkehrs aufzuwarten in der Lage wäre. Man soll
die Dinge wirklich nicht mehr komplizieren, als sie es an sich sind. Die Weltwirtschaft krankt
nicht daran, daß Deutschland sich etwa an ihr nicht beteiligen will, sondern sie krankt daran,
daß in die einzelnen Produktionen der Völker sowohl als auch in deren Beziehungen
zueinander eine Unordnung gekommen ist. Beides hat nicht Deutschland verschuldet. Am
wenigsten das heutige nationalsozialistische Deutschland. Denn als wir zur Macht kamen, war
die Weltwirtschaftskrise wohl noch schlimmer als heute.

Ich befürchte allerdings, den Worten Mister Edens entnehmen zu müssen, daß er als ein
Element der Ablehnung internationaler Beziehungen von Seiten Deutschlands die
Durchführung des deutschen Vierjahresplanes ansieht. Ich möchte daher darüber keinen
Zweifel aufkommen lassen, daß der Entschluß, diesen Plan durchzuführen, keine Änderung
zuläßt. Die Gründe, die uns zu diesem Entschluß veranlaßten, waren zwingende. Und ich habe
in der letzten Zeit nichts entdecken können, was uns irgendwie von der Durchführung dieses
Entschlusses hätte abzubringen vermögen.

Ich nehme nur ein praktisches Beispiel:

Die Durchführung des Vierjahresplanes wird durch die synthetische Erzeugung von Benzin
und Gummi allein eine jährliche Mehrförderung von 20 bis 30 Millionen Tonnen Kohle in
unserem Lande sicherstellen! Das heißt aber, die Beschäftigung von vielen Zehntausenden
von Kohlenbergarbeitern für die ganze Zukunft ihres Lebens. Ich muß mir wirklich die Frage
erlauben: welcher Staatsmann würde in der Lage sein, mir im Falle der Nichtdurchführung
des deutschen Vierjahresplanes die Abnahme von 20 oder 30 Millionen Tonnen Kohle durch
irgendeinen anderen Wirtschaftsfaktor außerhalb des Reiches zu garantieren? Und darum
handelt es sich. Ich will Arbeit und Brot für mein Volk. Und zwar nicht vorübergehend durch
die Gewährung meinetwegen von Krediten, sondern durch einen soliden, dauernden
Produktionsprozeß, den ich entweder in Austausch bringen kann mit Gütern der anderen Welt
oder in Austausch bringen muß mit eigenen Gütern im Kreislauf unserer eigenen Wirtschaft.
Wenn Deutschland heute durch irgendeine Manipulation diese 20 oder 30 Millionen Tonnen
Kohle in der Zukunft auf den Weltmarkt werfen wollte, so würde dies doch nur dazu führen,
daß andere Länder ihre bisherige Kohlenausfuhr wesentlich senken müßten. Ich weiß nicht,
ob ein englischer Staatsmann zum Beispiel ernstlich eine solche Möglichkeit für sein Volk ins
Auge fassen könnte. Dies aber ist das entscheidende.

Denn Deutschland hat eine ungeheure Zahl von Menschen, die nicht nur arbeiten, sondern
auch essen wollen. Auch der übrige Lebensstandard unseres Volkes ist ein hoher. Ich kann die
Zukunft der deutschen Nation nicht aufbauen auf den Versicherungen eines ausländischen
Staatsmannes über irgendeine internationale Hilfe, sondern ich kann sie nur aufbauen auf den
realen Grundlagen einer laufenden Produktion, die ich entweder im Innern oder nach außen
absetzen muß! Und hier unterscheide ich mich vielleicht in meinem Mißtrauen von den
optimistischen Ausführungen des englischen Außenministers.

Wenn Europa nämlich nicht aus dem Taumel seiner bolschewistischen Infektionen erwacht,
dann, fürchte ich, wird das internationale Handel trotz allem guten Willen einzelner
Staatsmänner nicht zu-, sondern am Ende sogar eher noch abnehmen. Denn dieser Handel
baut sich nicht nur auf der ungestörten und damit gesicherten Produktion eines einzelnen
Volkes auf, sondern auf der Produktion aller Völker. Zunächst aber steht nur das eine fest,
daß jede bolschewistische Erschütterung zwangsläufig zu einer mehr oder weniger lang
andauernden Vernichtung einer geordneten Produktion führt. Und ich kann daher die
wirtschaftliche Zukunft Europas leider nicht so optimistisch beurteilen, wie dies vielleicht
Mister Eden tun zu können glaubt. Ich bin der verantwortliche Leiter des deutschen Volkes
und habe nach bestem \Wissen und Gewissen seine Interessen auf dieser Welt wahrzunehmen.
Ich bin daher auch verpflichtet, die Dinge so einzuschätzen, wie ich sie eben mit meinen
Augen glaube sehen zu können.

Ich könnte niemals einen Freispruch vor der Geschichte meines Volkes erhalten, wenn ich -
ganz gleich aus welchen Gründen - etwas versäumen würde, was zur Forterhaltung dieses
Volkes notwendig ist. Ich bin glücklich, und wir alle sind es, über jede Steigerung unseres
Außenhandels. Allein ich werde angesichts der ungeklärten politischen Lage nichts
versäumen, was dem deutschen Volk die Lebensexistenz auch dann noch garantieren wird,
wenn andere Staaten vielleicht das Opfer der bolschewistischen Infektion geworden sein
werden. Ich muß es auch ablehnen, daß diese Auffassung einfach als eine Ausgeburt einer
blassen Phantasie abgetan wird. Denn zunächst steht doch folgendes fest: Der Herr englische
Außenminister eröffnet uns theoretische Lebensperspektiven, während z. B. in der Praxis sich
ganz andere Vorgänge abspielen. Zum Beispiel: Die Revolutionierung Spaniens hat 15.000
Deutsche aus diesem Lande vertrieben und unserem Handel einen schweren Schaden
zugefügt. Sollte diese Revolutionierung Spaniens auf andere europäische Staaten übergreifen,
dann würde dieser Schaden nicht vermindert, sondern vergrößert werden.

Ich muß aber nun einmal als verantwortlicher Staatsmann auch mit solchen Möglichkeiten
rechnen. Es ist daher mein unabänderlicher Entschluß, die deutsche Arbeitskraft so oder so
nützlich für die Erhaltung meines -Volkes anzusetzen. Wir werden jede Möglichkeit
wahrnehmen, dessen kann Herr Minister Eden versichert sein, unsere wirtschaftlichen
Beziehungen zu den anderen Völkern zu stärken, aber ebenso auch jede Möglichkeit, den
inneren Kreislauf unserer Wirtschaft zu verbessern und vertiefen!

Sollte aber - ich muß auch dies - untersuchen - die Ursache für die Meinung, Deutschland
treibe eine Isolierungspolitik, etwa unser Austritt aus dem Völkerbund sein, dann möchte ich
doch darauf hinweisen, daß die Genfer Liga niemals ein wirklicher Bund aller Völker war,
daß eine Anzahl großer Nationen ihr entweder überhaupt nicht angehörten oder schon vor uns
den Austritt vollzogen hatten, ohne daß deshalb jemand behaupten wird, diese trieben eine
Isolierungspolitik.

Ich glaube also, daß Mister Eden in diesem Punkt die deutschen Absichten und unsere
Auffassungen sichtlich verkennt. Denn nichts liegt uns ferner, als, sei es politisch oder

wirtschaftlich, die Beziehungen zur anderen Welt abzubrechen oder auch nur zu vermindern.
Im Gegenteil, das Umgekehrte ist richtiger. Ich habe so oft versucht, zu einer Verständigung
in Europa einen Beitrag zu leisten und habe besonders oft dem englischen Volke und seiner
Regierung versichert, wie sehr wir eine aufrichtige und herzliche Zusammenarbeit mit ihnen
wünschen. Und zwar wir alle, das ganze deutsche Volk, und nicht zuletzt ich selbst.

Ich gebe aber zu, daß in einem Punkt eine tatsächliche und, wie mir scheint, unüberbrückbare
Verschiedenheit zwischen den Auffassungen des englischen Außenministers und unseren
besteht.

Mister Eden betont, daß die britische Regierung unter keinen Umständen wünsche, Europa in
zwei Hälften zerrissen zu sehen. Leider hatte man diesen Wunsch nicht schon früher geäußert
und gehört. Heute ist dieser Wunsch nur eine Illusion. Denn tatsächlich ist die Zerreißung in
zwei Hälften nicht nur Europas, sondern der Welt eine vollzogene Tatsache. Es ist
bedauerlich, daß die britische Regierung nicht schon früher ihre heutige Auffassung vertreten
hat, daß eine Zerreißung Europas unter allen Umständen vermieden werden müsse, denn dann
wäre es nie zum Versailler Vertrag gekommen. Dieser Vertrag hat tatsächlich die erste
Zerreißung Europas eingeleitet: nämlich die Aufteilung der Nationen in Sieger und Besiegte
und damit Rechtlose. Niemand hat mehr unter dieser Zerreißung Europas zu leiden gehabt als
das deutsche Volk. Daß wenigstens dieser Riß, soweit Deutschland in Frage kommt, - wieder
beseitigt würde, ist im wesentlichen das Verdienst der nationalsozialistischen Revolution in
Deutschland und damit irgendwie wohl auch mein eigenes!

Die zweite Zerreißung erfolgte durch die Proklamation der bolschewistischen Lehre, deren
integrierender Bestandteil es ist, sich nicht auf ein Volk zu beschränken, sondern allen -
Völkern aufgezwungen zu werden.

Es handelt sich hier nicht um eine besondere Form des arteigenen Lebens etwa des russischen
Volkes, sondern es handelt sich um den bolschewistischen Weltrevolutionsanspruch. Wenn
Herr Minister Eden den Bolschewismus nicht so sehen will, wie wir ihn sehen, dann mag dies
vielleicht mit der Lage Großbritanniens in Zusammenhang stehen, vielleicht auch mit
sonstigen Erfahrungen, die uns unbekannt sind. Allein ich glaube, man kann uns, die wir über
diese Dinge nicht als Theoretiker sprechen, auch nicht die Aufrichtigkeit der Überzeugung
bestreiten. Für Herrn Eden ist der Bolschewismus vielleicht ein Ding, das in Moskau sitzt, für
uns ist dieser Bolschewismus aber eine Pest, gegen die wir uns in Deutschland selbst blutig
zur Wehr setzen mußten. Eine Pest, die es versucht hat, aus unserem Lande dieselbe Wüste zu
machen, wie es in Spanien der Fall ist, die mit denselben Geiselerschießungen anfing, wie wir
sie in Spanien. erleben! Nicht der Nationalsozialismus hat seine Berührung mit dem
Bolschewismus in Rußland gesucht, sondern der jüdisch-internationale Moskauer
Bolschewismus versuchte, nach Deutschland einzudringen! Und er versucht es heute noch!
Und diesem Versuch gegenüber haben wir in schwerem Kampf nicht nur die Kultur unseres
Volkes, sondern vielleicht auch die von ganz Europa behauptet und damit verteidigt.

Wenn in den Januar- und Februartagen des Jahres 1933 in der letzten Entscheidungsschlacht
Deutschland gegenüber dieser Barbarei unterlegen wäre, und das bolschewistische Trümmer-
und Leichenfeld sich über Mitteleuropa ausgebreitet haben würde, hätte man vielleicht auch
an der Themse andere Auffassungen über das Wesen dieser furchtbarsten Menschheitsgefahr
erhalten. Denn nachdem England ohnehin am Rhein verteidigt werden muß, würde es sich
jetzt wohl schon in engster Berührung mit jener harmlosen demokratischen Moskauer Welt
befinden, deren Ungefährlichkeit uns immer so warm einzureden versucht wird. Ich möchte
daher hier noch einmal in aller Form folgendes erklären:

Der Bolschewismus ist eine Lehre der Weltrevolution, d. h. der Weitzerstörung. Diese Lehre
als einen gleichberechtigten Lebensfaktor in Europa aufnehmen, heißt, ihm Europa aus-.
liefern. insoweit andere Völker sich der Berührung mit dieser Gefahr auszusetzen belieben,
unterliegt keiner deutschen Stellungnahme. Insoweit aber Deutschland selbst in Frage kommt,
möchte ich keinen Zweifel darüber lassen, daß wir erstens im Bolschewismus eine
unerträgliche Weltgefahr erblicken, und zweitens, daß wir diese Gefahr von unserem Volke
mit allen Mitteln fernzuhalten versuchen, und drittens, daß wir daher uns bemühen, das
deutsche Volk gegen diese Infektion so gut als möglich immun zu machen.

Dazu gehört es auch, daß wir jede engere Beziehung mit den Trägern dieser Giftbazillen
vermeiden und daß wir insonderheit nicht gewillt sind, dem deutschen Volk das Auge für
diese Gefahr dadurch zu trüben, daß wir selbst über die notwendigen staatlichen oder
wirtschaftlichen Beziehungen hinaus engere Verbindungen damit aufnehmen.

Ich halte die bolschewistische Lehre für das größte Gift, das einem Volk gegeben werden
kann. Ich wünsche daher, daß mein eigenes Volk mit dieser Lehre in keine Berührung kommt.
Ich will aber dann als Bürger dieses Volkes auch selbst nichts tun, was ich bei meinen
Mitbürgern verurteilen muß. Ich verlange vom deutschen Arbeiter, daß er keinen Verkehr und
Umgang mit diesen internationalen Schädlingen. betreibt, und er soll aber auch mich niemals
mit ihnen pokulieren oder zechen sehen. Im übrigen würde jede weitere deutsche vertragliche
Verbindung mit dem derzeitigen bolschewistischen Rußland für uns gänzlich wertlos sein.
Weder wäre es denkbar, daß nationalsozialistische deutsche Soldaten jemals zum Schutz des
Bolschewismus eine Hilfspflicht erfüllten, noch wollten wir selbst von einem
bolschewistischen Staat eine Hilfe entgegennehmen. Denn ich fürchte, daß jedes Volk, das
nach einer solchen Hilfe greift, an ihr seinen Untergang findet.

Ich möchte weiter hier aber auch gegen die Auffassung Stellung nehmen, als Könnte der
Völkerbund als solcher im Falle der Not, ja durch seine Hilfe rettend den einzelnen
Mitgliedsstaaten unter die Arme greifen. Nein, daran glaube ich nicht. Herr Minister Eden
erklärte in seinen letzten Ausführungen, daß das Entscheidende die Taten und nicht die Reden
seien. Ich darf aber darauf hinweisen, daß das entscheidende Merkmal des Völkerbundes
bisher weniger Taten als vielmehr gerade die Reden gewesen sind. Ausgenommen einen
einzigen Fall, da es vielleicht besser gewesen wäre, es beim Reden bewenden zu lassen. Und
dieses einzige Mal ist darüber hinaus - wie vorauszusehen - der Tat der Erfolg versagt
geblieben.

So wie ich daher wirtschaftlich gezwungen bin, die eigene Kraft und die eigenen
Möglichkeiten zur Erhaltung meines Volkes in erster Linie in Rechnung zu stellen, so bin ich
dies auch politisch. Und gerade daran tragen wir wahrhaftig keine Schuld.

Ich habe dreimal sehr konkrete Angebote zu einer Rüstungsbeschränkung oder zumindest
Rüstungsbegrenzung gemacht. Diese Angebote verfielen der Ablehnung. Ich darf darauf
hinweisen, daß das größte Angebot damals der Vorschlag war, Deutschland und Frankreich
möchten ihre Armeen gemeinsam auf einen Stand von 300000 Mann bringen; Deutschland,
England und Frankreich möchten gemeinsam ihre Luftwaffe auf einen gleichen Stand
bringen, und Deutschland und England möchten ein Abkommen treffen für das Verhältnis der
Kriegsflotten. Davon wurde nur der letzte Teil akzeptiert und damit auch als einziger Beitrag
einer wirklichen Rüstungsbegrenzung in der Welt verwirklicht.

Die anderen Vorschläge Deutschlands fanden ihre Beantwortung teils durch eine glatte
Ablehnung, teils aber auch durch den Abschluß jener Bündnisse, durch das die Riesenmacht

Sowjet-Rußlands auf das mitteleuropäische Spielfeld der Kräfte geworfen wurde. Herr
Minister Eden spricht von den deutschen Rüstungen, und erwartet eine Begrenzung dieser
Rüstungen. Diese Begrenzung haben wir selbst einst vorgeschlagen. Sie scheiterte daran, daß
man lieber die größte Militärmacht der Welt vertraglich und tatsächlich nach Mitteleuropa
hereinzuschleusen versuchte, als auf unseren Vorschlag einzugehen. Es würde daher richtig
sein, wenn man schon von Rüstungen redet, in erster Linie die Rüstung jener Macht zu
erwähnen, die den Maßstab abgibt für das Rüsten all der anderen.

Mister Eden glaubt, daß in Zukunft alle Staaten nur die Rüstung besitzen sollten, die für ihre
Verteidigung notwendig sei. Ich weiß nicht;- ob und inwieweit über die Realisierung dieses
schönen Gedankens mit Moskau bereits Fühlung genommen wurde und inwieweit von dort
aus schon Zusicherungen ergangen sind. Ich glaube aber, eins aussprechen zu müssen: es ist
ganz klar, daß das Ausmaß der Rüstung für eine Verteidigung bestimmt wird von dem
Ausmaß der Gefahren, die ein Land bedrohen. Darüber zu urteilen, ist jedes Volk selbst
zuständig, und zwar allein zuständig. Wenn also -Großbritannien heute das Ausmaß seiner
Rüstung festlegt, so wird dies in Deutschland jedermann verstehen, denn wir können es uns
nicht anders denken, als daß für die Bemessung des Schutzes des Britischen Weltreichs
ausschließlich London selbst zuständig ist. Ebenso möchte ich aber betonen, daß auch die
Bemessung des Schutzes und damit der Verteidigungswaffe für unser Volk unserer
Zuständigkeit unterliegt und damit ausschließlich in Berlin entschieden wird.

Ich glaube, daß eine allgemeine Anerkennung dieser Grundsätze nicht zu einer Erschwerung,
sondern nur zu einer Entspannung beitragen kann. Deutschland jedenfalls ist glücklich, in
Italien und in Japan Freunde gefunden zu haben, die gleicher Ansicht sind wie wir, und es
würde noch glücklicher sein, wenn sich diese Überzeugung in Europa ausbreiten würde.
Daher hat auch niemand wärmer als wir die sichtbare Entspannung im Mittelländischen
Meere durch das italienisch-englische Abkommen begrüßt. Wir glauben, daß dadurch auch
am ehesten eine Verständigung erreicht werden wird über die Behebung oder zumindest
Begrenzung der Katastrophe, die das arme Spanien betroffen hat. Deutschland hat dort keine
Interessen außer die Pflege jener wirtschaftlichen Beziehungen, die Mister Eden selbst als so
wichtig und nützlich erklärt. Es ist versucht worden, die deutsche Sympathie für das nationale
Spanien mit irgendwelchen kolonialen Wünschen in Verbindung zu bringen.

Deutschland hat an Länder, die ihm keine Kolonien genommen haben, auch keine kolonialen
Ansprüche. Deutschland hat weiter unter der bolschewistischen Not selbst so stark gelitten,
daß es nicht diese Not mißbrauchen wird, um einem unglücklichen Volk in der Stunde seiner
Schwäche etwas zu nehmen oder für die Zukunft abzupressen.

Unsere Sympathien für General Franco und seine Regierung liegen erstens im allgemeinen
Mitgefühl und zweitens in der Hoffnung, daß durch eine Konsolidierung eines wirklich
nationalen Spaniens eine Stärkung der europäischen wirtschaftlichen Möglichkeiten entstehen
wird, umgekehrt aber von dort noch eine größere Katastrophe ihren Ausgang nehmen könnte.
Wir sind daher bereit, alles zu tun, was irgendwie zu einer Wiederherstellung geordneter
Verhältnisse in Spanien beitragen kann.

Ich glaube aber, folgende Ausführungen nicht unterlassen zu dürfen:

In Europa sind in den letzten hundert Jahren eine Anzahl neuer Nationen geboren worden, die
früher in ihrer Zerrissenheit und Ohnmacht, nur geringe wirtschaftliche und fast gar keine
politische Beachtung erhielten. Durch das Entstehen dieser neuen Staaten sind natürliche
Spannungen entstanden. Allein eine wahre Staatskunst wird Realitäten nicht übersehen,

sondern sie berücksichtigen. Das italienische Volk, der neue italienische Staat, sie sind eine
Realität. Das deutsche Volk und das Deutsche Reich, sie sind desgleichen eine Realität. Und
für meine eigenen Mitbürger möchte ich es aussprechen: das polnische Volk und der
polnische Staat sind ebenso eine Realität geworden. Auch auf dem Balkan sind Nationen
erwacht und haben sich ihre eigenen Staaten geschaffen. Die Völker dieser Staaten wollen
leben, und sie werden leben.. Mit einer geistlosen Aufteilung der Welt in Besitzende und
Habenichtse wird dieses Problem aber genau so wenig gelöst oder gar abgetan, als man auch
die inneren sozialen Probleme der Völker nicht einfach durch mehr oder weniger witzige
Phrasen zu erledigen vermag!

Im Laufe der Jahrtausende erfolgte die Durchsetzung de? Lebensansprüche der Völker durch
die von ihnen ausgehende Gewalt. Wenn nun heute an Stelle dieser Gewalt eine andere
regelnde Institution treten soll, dann muß diese von der Berücksichtigung der natürlichen
Lebenserfordernisse ausgehend ihre Entscheidungen treffen. Wenn es die Aufgabe des
Völkerbundes z. B. nur sein soll, den bestehenden Weltzustand zu garantieren und in alle
Ewigkeit sicherzustellen, dann kann man ihn genau so auch noch die Aufgabe zuweisen, Ebbe
und Flut zu bewachen oder in Zukunft den Fluß des Golfstromes festzuhalten.

Er wird aber weder dies noch das andere können. Sein Bestand hängt auf die Dauer ab von
der Größe der Einsicht, notwendige Reformen, die die Beziehungen der Völker berühren, zu
überlegen und zu verwirklichen.

Das deutsche Volk hat sich einst ein Kolonialreich aufgebaut, ohne irgend jemand zu
berauben und ohne irgendeinen Vertrag zu verletzen. Und es tat dies ohne einen Krieg. Dieses
Kolonialreich wurde uns genommen. Die Begründungen, mit denen heute versucht wird,
diese Wegnahme zu entschuldigen, sind nicht stichhaltig.

Erstens: „Die Eingeborenen wollten nicht bei Deutschland sein." - hat sie gefragt, ob sie bei
jemand anderem sein wollen, und wann sind überhaupt die kolonialen Völker befragt worden,
ob sie bei den früheren Kolonialmächten zu sein Lust und Liebe besäßen?

Zweitens: „Die deutschen Kolonien sind von den Deutschen gar nicht richtig verwaltet
worden."

Deutschland hat diese Kolonien erst wenige Jahrzehnte vorher erhalten. Sie wurden mit
großen Opfern ausgebaut und -waren in der Entwicklung begriffen, die heute zu ganz anderen
Resultaten geführt haben würde wie etwa im Jahre 1914. Aber immerhin waren die Kolonien
durch uns doch so entwickelt, daß man sie für wert genug hielt, um uns in blutigen Kämpfen
entrissen zu werden.

Drittens heißt es: „Diese Kolonien besäßen gar keinen wirklichen Wert."

Wenn dies der Fall ist, dann wird diese Wertlosigkeit ja auch für die anderen Staaten
zutreffen, und es ist nicht einzusehen, weshalb man sie uns dann erst recht vorenthalten will.

Im übrigen: Deutschland hat niemals Kolonien gefordert zu militärischen Zwecken, sondern
ausschließlich zu wirtschaftlichen.

Es ist klar, daß in Zeiten einer allgemeinen Prosperität der Wert eines bestimmten Gebietes
sinken mag, es ist aber auch ebenso klar, daß in Zeiten der Not eine solche Bewertung eine
sofortige Anderung erfährt. Und Deutschland lebt heute in Zeiten eines schweren Kampfes

um Lebensmittel und Rohstoffe Ein genügender Einkauf wäre nur denkbar bei einer
fortgesetzten und dauernden Steigerung unserer Ausfuhr. Also wird die Forderung nach
Kolonien in unserem so dicht besiedelten Land als eine selbstverständliche sich immer wieder
erheben.

ich möchte aber abschließend nun zu diesen Erklärungen noch in wenigen Punkten eine
Auffassung äußern über die möglichen Wege, die zu einer wirklichen Befriedung nicht nur
Europas, sondern darüber hinaus zu führen vermögen:

1. Es liegt im Interesse aller Nationen, daß die einzelnen Staaten im Inneren stabile und
geordnete politische und wirtschaftliche Verhältnisse besitzen. Sie sind die wichtigsten
Voraussetzungen für die Anbahnung dauerhafter und solider wirtschaftlicher und politischer
Beziehungen der Völker untereinander.

2. Es ist notwendig, daß die Lebenserfordernisse der einzelnen Völker offen gesehen und auch
freimütig zugegeben werden. Nur der gegenseitige Respekt vor diesen Lebensbedingungen
kann Wege finden lassen zur Befriedigung der Lebensbedürfnisse aller.

3. Der Völkerbund wird - wenn er seiner Mission gerecht werden will - sich zu einem Organ
evolutionärer Vernunft und nicht reaktionärer Trägheit umgestalten müssen.

4. Die Beziehungen der Völker untereinander können nur dann eine glückliche Regelung und
Lösung finden, wenn sie auf der Grundlage der gegenseitigen Achtung und damit absoluter
Gleichberechtigung geordnet werden.

5. Es ist unmöglich, für Rüstungssteigerung oder Rüstungsbegrenzung nach Belieben bald die
eine oder die andere Nation haftbar zu machen, sondern es ist notwendig, auch diese
Probleme in jenem gesamten Rahmen zu sehen, der ihre Voraussetzungen schafft und sie
damit auch wirklich bestimmt.

6. Es ist unmöglich, zu einer wirklichen Befriedung der Völker zu kommen, solange der
fortgesetzten Verhetzung durch eine internationale unverantwortliche Clique von
Brunnenvergiftern und Meinungsfälschern nicht Einhalt geboten wird. Vor wenigen Wochen
erst mußten wir erleben, wie es dieser organisierten Kriegshetzergilde fast gelungen ist,
zwischen zwei Völkern durch eine Flut von Lügen ein Mißtrauen zu erzeugen, das leicht auch
zu schlimmeren Folgen hätte führen Können.

Ich habe sehr bedauert, daß der englische Außenminister nicht in einer kategorischen Weise
festgestellt hat, daß an den Marokko betreffenden Verleumdungen und Lügen dieser
internationalen Kriegshetzer auch nicht ein wahres Wort war. Es ist in diesem eklatanten Fall
gelungen, dank der Loyalität eines auswärtigen Diplomaten und seiner Regierung die
sofortige Aufklärung zu schaffen. Wäre es nicht denkbar, daß aus einem anderen Anlaß es
einmal auch mißlingen könnte, der Wahrheit so schnell zum Erfolg zu verhelfen, und was
dann?

7, Es hat sich erwiesen, daß die Regelung der europäischen Fragen zweckmäßig immer in
dem Rahmen und in dem Umfang vollzogen wird, die möglich sind. Deutschland ist
glücklich, heute mit Italien ein enges und freundschaftliches Verhältnis hergestellt zu haben.
Möge es doch gelingen, diese Beziehungen auch auf ähnlichem Wege mit anderen
europäischen Nationen anzubahnen!

Das Deutsche Reich wird mit seiner starken Armee über seine Sicherheit und seine Ehre
wachen. Allein es wird auch, erfüllt von der Überzeugung, daß es für Europa kein höheres
Gut als den Frieden geben kann, stets ein verantwortungsvoller und verantwortungsbewußter
Träger dieses europäischen Friedensgedankens sein.

8. Es wird dem europäischen Frieden insgesamt nützen, wenn in der Behandlung der
Nationalitäten, die als Minorität in fremden Völkern zu leben gezwungen sind, eine
gegenseitige Rücksicht auf die berechtigte Empfindung des nationalen Stolzes und
Bewußtseins der Völker genommen wird.

Dies würde zu einer tiefgreifenden Entspannung zwischen den Staaten führen, die durch das
Schicksal gezwungen sind, nebeneinander zu existieren und deren staatliche Grenzen sieh
nicht mit den Volksgrenzen decken.

Ich möchte nun am Schlusse dieser Ausführungen noch zu einem Dokument Stellung
nehmen, das die britische Regierung anläßlich der Besetzung des Rheinlandes an die deutsche
Regierung gerichtet hat. Ich möchte vorweg erklären, daß wir glauben und überzeugt sind,
daß die englische Regierung damals alles getan hat, um eine Verschärfung der europäischen
Krise zu vermeiden, und daß das in Frage stehende Dokument auch nur dem Wunsche die
Entstehung verdankt, einen Beitrag zu leisten für die Entwirrung der damaligen Lage.

Trotzdem war es der deutschen Regierung nicht möglich, aus Gründen, die sicherlich auch die
Regierung Großbritanniens würdigen wird, eine Antwort auf diese Fragen zu geben. Wir
haben es vorgezogen, durch die praktische Ausgestaltung unserer Beziehungen zu unseren
Nachbarstaaten einen Teil dieser Fragen auf die natürlichste Weise zu erledigen, und ich
möchte heute nun nach der Wiederherstellung der vollen deutschen Souveränität und
Gleichberechtigung nur abschließend erklären, daß Deutschland niemals mehr einen Vertrag
unterzeichnen wird, der mit seiner Ehre, mit der Ehre der Nation und der es vertretenden
Regierung irgendwie unvereinbar ist, oder der sonst sich mit den deutschen Lebensinteressen
nicht verträgt und daher auf die Dauer nicht gehalten werden Könnte.

Ich glaube, diese Erklärung wird des Verständnisses aller sicher sein.

Im übrigen hoffe ich zutiefst, daß es der Einsicht und dem guten Willen der
verantwortungsbewußten europäischen Regierungen trotz aller Widersacher gelingen wird,
Europa dennoch den Frieden zu bewahren. Er ist unser allerhöchstes Gut. Was Deutschland
im einzelnen dazu an Beiträgen leisten kann, wird es leisten.

Wenn ich nun diesen Teil meiner Ausführungen beschließe, möchte ich den Blick noch ganz
kurz werfen auf die Aufgaben der Zukunft.

An der Spitze steht die Durchführung des Vierjahresplanes. Er wird gewaltige Anstrengungen
erfordern, allein unserem Volke einst auch von großem Segen sein. Er umfaßt eine Stärkung
unserer nationalen Wirtschaft auf allen Gebieten. Seine Durchführung ist sichergestellt. Die
großen Arbeiten, die außer ihm begonnen worden sind, werden weitergeführt. Ihr Ziel wird
sein, das deutsche Volk gesünder und sein Leben angenehmer zu machen. Als äußeres
Zeugnis für diese große Epoche der Wiederauferstehung unseres Volkes aber soll nunmehr
der planmäßige Ausbau einiger großer Städte des Reiches treten. Und an der Spitze die
Ausgestaltung Berlins zu einer wirklichen und wahren Hauptstadt des Deutschen Reiches. Ich
habe daher an diesem heutigen Tage, ähnlich wie für den Bau unserer Straßen, für Berlin
einen Generalbauinspektor ernannt, der für die bauliche Ausgestaltung der Reichshauptstadt

verantwortlich ist und dafür Sorge tragen wird, in das Chaos der Berliner Bauentwicklung
jene große Linie zu bringen, die dem Geist der nationalsozialistischen Bewegung und dem
Wesen der deutschen Reichshauptstadt gerecht wird. Für die Durchführung dieses Planes ist
eine Zeit von zwanzig Jahren vorgesehen.

Möge der allmächtige Gott uns den Frieden schenken, um das gewaltige Werk in ihm
vollenden zu können. Parallel damit wird eine großzügige Ausgestaltung der Hauptstadt der
Bewegung, der Stadt der Reichsparteitage und der Stadt Hamburg stattfinden.

Dies soll aber nur die Vorbilder geben für eine allgemeine Kulturentwicklung, die wir dem
deutschen Volke als Bekrönung seiner inneren und äußeren Freiheit wünschen.

Und endlich wird es die Aufgabe der Zukunft sein, das wirkliche Leben unseres Volkes, wie
es sich nun staatlich ausgebildet hat, durch eine Verfassung für immer und ewig zu besiegeln
und damit zum unvergänglichen Grundgesetz aller Deutschen zu erheben.

Wenn ich auf das große Werk der hinter uns liegenden vier Jahre zurückblicke, dann werden
Sie verstehen, daß meine erste Empfindung nur die des Dankes sein kann gegenüber unserem
Allmächtigen, der uns dieses Werk gelingen ließ.

Er hat unsere Arbeit gesegnet und unser Volk durch all die Fährnisse glücklich
hindurchschreiten lassen, die diesen Weg umdrohten.

Ich habe in meinem Leben drei ungewöhnliche Freunde gehabt: In meiner Jugend war es die
Not, die mich durch viele Jahre begleitete. Als der große Krieg zu Ende ging, da war es das
tiefe Leid über den Zusammenbruch unseres Volkes, das mich nun erfaßte. und meinen Weg
vorschrieb. Seit diesem 30. Januar vor vier Jahren habe ich als dritten Freund die Sorge
kennengelernt. Die Sorge für das meiner Führung anvertraute Volk und Reich. Sie hat mich
seitdem nicht mehr verlassen und wird mich wohl nun begleiten bis an mein Ende. Wie
könnte aber ein Mann diese Sorge zu tragen vermögen, wenn er nicht in gläubigem Vertrauen
auf seine Mission mit der Zustimmung dessen rechnen würde, der über uns allen steht. Es ist
das Schicksal, das Menschen mit besonderen Aufgaben so oft zwingt, einsam und verlassen
zu sein. Ich will auch hier der Vorsehung danken, daß sie mich eine Schar treuester
Mitkämpfer finden ließ, die ihr Leben an meines angeschlossen haben und die nun seitdem an
meiner Seite für die Wiederauferstehung unseres Volkes kämpfen. Ich bin so glücklich, daß
ich nicht als Einsamer durch das deutsche Volk zu schreiten brauche, sondern daß neben mir
sich eine Garde von Männern befindet, deren Name in der deutschen Geschichte ein
bleibender sein wird.

Ich möchte an dieser Stelle danken meinen alten Kampfgefährten, die durch die langen,
langen Jahre unentwegt an meiner Seite standen und die mir nun, sei es als Minister, sei es als
Reichsstatthalter oder Gauleiter oder an anderen Stellen der Partei und des Staates, ihre Hilfe
schenken. Es spielt sich in diesen Tagen in Moskau ein Schicksal ab, das uns erst zeigt, wie
hoch die Treue zu werten ist, die führende Männer miteinander verbindet. Ich möchte auch
jenen meinen aufrichtigen Dank aussprechen, die, nicht aus den Reihen der Partei kommend,
in der Führung der Reichsregierung und im übrigen Volk mir in dieser Jahren treue Helfer
und Gefährten geworden sind. Sie gehören heule alle zu uns, auch wenn ihnen in diesem
Augenblick äußerlich noch das Zeichen unserer Gemeinschaft fehlt. Ich möchte den Männern
und Frauen danken, die unsere Organisation der Partei aufbauten und so erfolgreich führten.
Ich muß aber hier vor allem danken den Führern unserer Wehrmacht. Sie haben es

ermöglicht, dem nationalsozialistischen Staat ohne jede Erschütterung die
nationalsozialistische Waffe zu geben.

So sind heute Partei und Wehrmacht die beiden für ewig verschworenen Garanten der
Behauptung des Lebens unseres Volkes. Wir wissen aber auch, daß unser aller Tun vergeblich
geblieben wäre, wenn nicht Hunderttausende von politischen Führern, unzählige Beamte des
Reiches und zahllose Soldaten und Offiziere im Sinne unserer Erhebung in Treue zu uns
gestanden wären. Und noch mehr, wenn nicht hinter uns gestanden wäre die breite Front des
ganzen deutschen Volkes.

An diesem geschichtlichen Tag muß ich wieder jener Millionen unbekannter deutscher
Menschen gedenken, die in allen Lebensschichten, die in allen Berufen und Betrieben und in
allen Gehöften für das neue Reich ihr Herz und ihre Liebe und ihre Opfer gegeben haben Und
wir alle, Männer und Abgeordnete des Reichstages, wollen gemeinsam danken vor allem der
deutschen Frau den Millionen unserer Mütter, die dem Dritten Reich ihre Kinder schenkten.
Denn welchen Sinn hätte alle unsere Arbeit welchen Sinn die Erhebung der deutschen Nation
ohne unsere deutsche Jugend. Jede Mutter, die in diesen vier Jahren unserem Volk ein Kind
gegeben hat, trägt durch ihren Schmerz und ihr Glück bei zum Glück der ganzen Nation
Wenn ich dieser gesunden Jugend unseres Volkes gedenke, dann wird mein Glaube an unsere
Zukunft zu einer freudigen Gewißheit Und ich empfinde in tiefer Inbrunst die Bedeutung des
einfachen Wortes, das Ulrich von Hutten schrieb, ehe er zum letztenmal die Feder weglegte:
Deutschland.

Rede am 1. September 1939 in Berlin vor dem Reichstag

Abgeordnete!
Männer des Deutschen Reichstags!

Seit Monaten leiden wir alle unter der Qual eines Problems, das uns auch der Versailler Vertrag, d. h. das Versailler
Diktat, einst beschert hat, eines Problems, das in seiner Ausartung und Entartung für uns unerträglich geworden war.
Danzig war und ist eine deutsche Stadt. Der Korridor war und ist deutsch. Alle diese Gebiete verdanken ihre kulturelle
Erschließung ausschließlich dem deutschen Volk. Ohne das deutsche Volk würde in all diesen östlichen Gebieten tiefste
Barbarei herrschen.

Danzig wurde von uns getrennt, der Korridor neben anderen deutschen Gebieten des Ostens von Polen annektiert, vor
allem aber die dort lebenden deutschen Minderheiten in der qualvollsten Weise mißhandelt. Uber eine Million
Menschen deutschen Blutes mußten in den Jahren 1919/20 schon damals ihre Heimat verlassen.

Wie immer, habe ich auch hier versucht, auf dem Wege friedlicher Revisionsvorschläge eine Änderung des
unerträglichen Zustandes herbeizuführen. Es ist eine Lüge, wenn in der anderen Welt behauptet wird, daß wir alle
unsere Revisionen nur versuchten unter Druck durchzusetzen. 15 Jahre, ehe der Nationalsozialismus zur Macht kam,
hatte man Gelegenheit, auf dem Wege friedlichster Abmachungen, auf dem Wege friedlicher Verständigung, die
Revisionen durchzuführen. Man tat es nicht. In jedem einzelnen Fall habe ich später dann von mir aus nicht einmal,
sondern oftmals Vorschläge gemacht zur Revision unerträglicher Zustände.

Alle diese Vorschläge sind, wie Sie wissen, abgelehnt worden. Ich brauche sie hier nicht im einzelnen aufzuzählen, die
Vorschläge zur Rüstungsbegrenzung, ja, wenn notwendig, zur Rüstungsbeseitigung, die Vorschläge zur Beschränkung
der Kriegführung, die Vorschläge zur Ausschaltung gewisser, in meinen Augen mit dem Völkerrecht schwer zu
vereinbarenden Methoden der modernen Kriegführung. Sie kennen die Vorschläge, die ich machte über die
Notwendigkeit der Wiederherstellung der deutschen Souveränität über die deutschen Reichsgebiete. Sie kennen die
endlosen Versuche, die ich machte zu einer friedlichen Klärung und zu einer Verständigung über das Problem
Österreich, später über das Problem Sudetenland, Böhmen und Mähren. Es war alles vergeblich.

Eines ist nun unmöglich: zu verlangen, daß ein unmöglicher Zustand auf dem Wege von friedlichen Revisionen
bereinigt wird - und die friedlichen Revisionen konsequent zu verweigern. Es ist auch unmöglich, zu sagen, daß
derjenige, der in einer solchen Lage dann dazu übergeht, von sich aus diese Revisionen vorzunehmen, gegen ein Gesetz
verstößt. Denn das Diktat von Versailles ist für uns Deutsche kein Gesetz! Es war ein Diktat. Es geht nicht an, von
jemand mit vorgehaltener Pistole und mit der Drohung des Verhungerns von Millionen Menschen eine Unterschrift zu
erpressen und dann das Dokument mit dieser erpreßten Unterschrift als ein feierliches Gesetz zu proklamieren.

So habe ich auch im Falle Danzigs, des Korridors usw. versucht, durch friedliche Vorschläge auf dem Wege einer
friedlichen Diskussion die Probleme zu lösen. Daß die Probleme gelöst werden mußten, das war klar. Und daß der
Termin dieser Lösung für die westlichen Staaten vielleicht uninteressant sein kann, ist für uns verständlich. Aber dieser
Termin ist nicht uns gleichgültig, und vor allem, er war nicht und konnte nicht gleichgültig sein für die am meisten
leidenden Opfer.

Ich habe in Besprechungen mit polnischen Staatsmännern die Gedanken, die Sie von mir hier in meiner letzten
Reichstagsrede vernommen haben, ventiliert, sie mit ihnen durchgesprochen. Kein Mensch hätte sagen oder behaupten
können, daß dies etwa ein ungebührliches Verfahren oder gar ein ungebührlicher Druck gewesen wäre. Ich habe dann
allerdings endlich die deutschen Vorschläge formulieren lassen. Und ich muß daher noch einmal wiederholen, daß es
etwas Loyaleres und Bescheideneres nicht gibt als diese von mir damals unterbreiteten Vorschläge. Und ich möchte das
jetzt hier der Welt sagen: Ich allein war überhaupt nur in der Lage, solche Vorschläge zu machen! Denn ich weiß ganz
genau, daß ich mich damals in Gegensatz gebracht habe zur Auffassung von Millionen von Deutschen.

Diese Vorschläge sind abgelehnt worden. Aber nicht nur das, sie wurden beantwortet
1. mit Mobilmachungen,
2. mit einem verstärkten Terror, mit gesteigertern Druck auf die Volksdeutschen in diesen Gebieten und mit einem

langsamen Abdrosselungskampf gegen die Freie Stadt Danzig wirtschaftlich und zollpolitisch und in den letzten
Wochen endlich auch militärisch und verkehrstechnisch.

Polen hat seinen Kampf gegen die Freie Stadt Danzig gerichtet. Es war weiter nicht bereit, die Korridorfrage in einer
irgendwie billigen und beiden Interessen gerecht werdenden Weise zu lösen. Und es hat endlich nicht daran gedacht,
seine Minderheitenverpflichtungen einzuhalten.

Ich muß hier eines feststellen: Deutschland hat diese Verpflichtungen eingehalten. Die Minderheiten, die im Deutschen
Reich leben, werden nicht verfolgt. Es soll ein Franzose aufstehen und soll behaupten, daß etwa im Saargebiet die dort
lebenden 50 000 oder 100 000 Franzosen unterdrückt, gequält oder entrechtet werden. Es kann dies keiner sagen.

Ich habe nun vier Monate lang dieser Entwicklung ruhig zugesehen. Allerdings nicht, ohne immer wieder zu warnen. Ich
habe in letzter Zeit nun diese Warnungen verstärkt. Ich habe dem polnischen Botschafter mitteilen lassen, vor nun schon
über drei Wochen, daß, wenn Polen noch weitere ultimative Noten an Danzig schicken würde, daß, wenn es weitere
Unterdrückungsmaßnahmen gegen das dortige Deutschtum vornehmen würde oder wenn Polen versuchen sollte, auf
dem Wege zollpolitischer Maßnahmen Danzig wirtschaftlich, zu vernichten, daß dann Deutschland nicht mehr länger
untätig zusehen könnte! Und ich habe auch keinen Zweifel darüber gelassen, daß man in dieser Hinsicht das heutige
Deutschland nicht verwechseln darf mit dem Deutschland, das vor uns war. Man hat versucht, das, Vorgehen gegen die
Deutschen damit zu entschuldigen, daß man erklärte, die Volkstumsdeutschen hätten Provokationen begangen. Ich weiß
nicht, worin die Provokationen der Kinder oder Frauen bestehen sollen, die man mißhandelt, die man verschleppt, oder
worin die Provokation derer bestanden haben soll, die man in der tierischsten, sadistischsten Weise teils mißhandelt,
teils getötet hat. Das weiß ich nicht. Aber nur eines weiß ich: daß es keine Großmacht von Ehre gibt, die auf die Dauer
solchen Zuständen zusehen würde!

Ich habe auch noch ein letztes Mal versucht, obwohl ich - ich gestehe es - innerlich überzeugt war, daß es der polnischen
Regierung, vielleicht auch infolge ihrer Abhängigkeit von einer nurrmehr entfesselten wilden Soldateska, mit einer
wirklichen Verständigung nicht Ernst ist -, ich habe ein letztes Mal versucht, einen Vermittlungsvorschlag der britischen
Regierung anzunehmen. Sie schlug vor, nicht daß sie selber Verhandlungen führen wollte, sondern sie schlug vor und
versicherte es, eine direkte Verbindung herzustellen zwischen Polen und Deutschland, um auf diesem Weg noch einmal
in das Gespräch zu kommen.

Nun muß ich hier folgendes feststellen: Ich habe diesen Vorschlag angenommen. Ich habe für diese Besprechungen
Grundlagen ausgearbeitet, die Ihnen bekannt sind. Und ich bin nun mit meiner Regierung zwei volle Tage dagesessen
und habe gewartet, ob es der polnischen Regierung paßt, uns nun endlich einen Bevollmächtigten zu schicken oder
nicht. Sie hat uns gestern abend keinen Bevollmächtigten geschickt, sondern durch ihren Botschafter mitteilen lassen,
daß sie zur Zeit erwäge, ob sie in der Lage ist und inwieweit sie in der Lage ist, auf die englischen Vorschläge
einzugehen, und sie würde dies dann England mitteilen.

Meine Herren Abgeordneten! Wenn man dem Deutschen Reich und seinem Staatsoberhaupt so etwas zumuten kann,
und wenn das Deutsche Reich und sein Staatsoberhaupt das dulden würde, dann würde die deutsche Nation nichts
anderes verdienen, als abzutreten von der politischen Bühne!

Und hier hat man sich in mir wesentlich getäuscht! Meine Friedensliebe und meine endlose Langmut soll man nicht mit
Schwäche oder gar mit Feigheit verwechseln!

Ich habe daher gestern abend mich entschlossen, es auch der britischen Regierung mitzuteilen, daß ich unter diesen
Umständen bei der polnischen Regierung keine Geneigtheit mehr finden kann, mit uns in ein wirklich ernstes Gespräch
einzutreten. Es waren damit diese Vermittlungsvorschläge gescheitert. Denn unterdes war erstens als erste Antwort auf
diesen Vermittlungsvorschlag die polnische Generalmobilmachung gekommen und als weitere Antwort neue
Greueltaten. Diese Vorgänge haben sich nun heute nacht abermals wiederholt. Nachdem schon neulich in einer einzigen
Nacht 21 Grenzzwischenfälle waren, sind es heute nacht 14 gewesen, darunter drei ganz schwere.

Ich habe mich daher nun entschlossen, mit Polen in der gleichen Sprache zu reden, in der Polen nun seit Monaten mit
uns spricht!

Wenn nun Staatsmänner im Westen erklären, daß dies ihre Interessen berühre, so kann ich eine solche Erklärung nur
bedauern. Sie kann mich aber nicht eine Sekunde in der Erfüllung meiner Pflicht wankend machen.

Was will man von uns mehr? Ich habe es feierlich versichert, und ich wiederhole es, daß wir von diesen Weststaaten
nichts fordern und nie etwas fordern werden. Ich habe es versichert, daß die Grenze zwischen Frankreich und
Deutschland eine endgültige ist. Ich habe England immer wieder eine Freundschaft und, wenn notwendig, das engste
Zusammengehen angeboten. Aber Liebe kann nicht nur von einer Seite geboten werden. Sie muß von der anderen ihre
Erwiderung finden.

Deutschland hat keine Interessen im Westen. Unser Westwall ist zugleich für alte Zeiten die Grenze des Reiches nach
dem Westen. Wir haben auch keine Ziele für die Zukunft. Diese Einstellung des Reiches wird sich nicht mehr ändern.

Die anderen europäischen Staaten, sie begreifen zum Teil unsere Haltung. Ich möchte hier vor allem danken Italien, das
uns diese ganze Zeit unterstützt hat. Sie werden aber auch verstehen, daß ich für die Durchführung dieses Kampfes nicht
an eine fremde Hilfe appellieren will. Wir werden diese unsere Aufgabe selber lösen. Die neutralen Staaten, sie haben
uns ihre Neutralität an sich versichert, genau so wie wir sie ihnen schon vorher garantierten. Es ist uns heilig ernst mit
dieser Versicherung. Und solange kein anderer ihre Neutralität bricht, werden wir sie ebenfalls peinlichst genau achten,
denn was sollten wir von ihnen wünschen oder wollen?

Ich bin aber glücklich, Ihnen nun besonders ein Ereignis von dieser Stelle aus mitteilen zu können. Sie wissen, daß
Rußland und Deutschland von zwei verschiedenen Doktrinen regiert werden. Es war nur eine Frage, die geklärt werden
mußte: Deutschland hat nicht die Absicht, seine Doktrin zu exportieren. Im Augenblick, in dem Sowjetrußland seine
Doktrin nicht nach Deutschland zu exportieren gedenkt, im selben Augenblick sehe ich keine Veranlassung mehr, daß
wir auch nur noch einmal gegeneinander Stellung nehmen sollen. Und wir sind uns, beide Seiten, darüber ganz klar
geworden: Jeder Kampf unserer Völker gegeneinander würde nur anderen einen Nutzen abwerfen. Wir haben uns daher
entschlossen, einen Pakt abzuschließen, der zwischen uns beiden für alle Zukunft jede Gewaltanwendung ausschließt,
der uns in gewissen europäischen Fragen zur Konsultierung verpflichtet, der uns das wirtschaftliche Zusammenarbeiten
ermöglicht und der es vor allem sicherstellt, daß sich die Kräfte dieser beiden großen, gewaltigen Staaten nicht
miteinander oder gegeneinander verbrauchen. Jeder Versuch des Westens, hier etwas zu ändern, wird fehlschlagen. Ich
möchte das gleich hier versichern, daß diese politische Entscheidung eine ungeheure Wende für die Zukunft bedeutet
und eine endgültige ist.

Ich glaube, daß das ganze deutsche Volk diese meine politische Einstellung begrüßen wird. Denn Rußland und
Deutschland haben im Weltkrieg gegeneinander gekämpft, und beide waren letzten Endes die Leidtragenden. Ein
zweites Mal soll und wird das nicht mehr passieren.

Der Nichtangriffs- und Konsultativpakt, der am Tage seiner Unterzeichnung bereits gültig wurde, hat gestern die
höchste Ratifikation in Moskau und auch in Berlin erfahren. Und auch in Moskau wurde dieser Pakt genau so begrüßt,
wie Sie ihn hier begrüßen. Die Rede, die der Volkskommissar Molotow, der russische Außenkommissar, hielt, kann ich
nur Wort für Wort unterschreiben.

Unsere Ziele:

Ich bin fest entschlossen:

Erstens die Frage Danzig,

zweitens die Frage des Korridors zu lösen und

drittens dafür zu sorgen, daß im Verhältnis Deutschlands zu Polen eine Wendung eintritt, eine Änderung, die ein
friedliches Zusammenleben sicherstellt.

Ich bin dabei entschlossen, so lange zu kämpfen, bis entweder die derzeitige polnische Regierung geneigt ist, diese
Voraussetzung herzustellen, oder bis eine andere polnische Regierung dazu geneigt ist. Ich will von den deutschen
Grenzen das Element der Unsicherheit, die Atmosphäre ewiger bürgerkriegsähnlicher Zustände entfernen. Ich will dafür
sorgen, daß im Osten der Friede an der Grenze kein anderer ist, als wir ihn an unseren anderen Grenzen kennen. Ich will
dabei die notwendigen Handlungen so vornehmen, daß sie nicht dem widersprechen, was ich Ihnen hier, meine Herren
Abgeordneten, im Reichstag selbst als Vorschläge an die übrige Welt bekannt gab. Das heißt, ich will nicht den Kampf
gegen Frauen und Kinder führen. Ich habe meiner Luftwaffe den Auftrag gegeben, sich auf militärische Objekte bei
ihren Angriffen zu beschränken. Wenn aber der Gegner daraus einen Freibrief ablesen zu können glaubt, seinerseits mit
umgekehrten Methoden kämpfen zu können, dann wird er eine Antwort erhalten, daß ihm Hören und Sehen vergeht!

Polen hat heute nacht zum erstenmal auf unserem eigenen Territorium auch bereits durch regulären Soldaten
geschossen. Seit 5.45 Uhr wird jetzt zurückgeschossen! Und von jetzt ab wird Bombe mit Bombe vergolten! Wer mit
Gift kämpft, wird mit Giftgas bekämpft. Wer selbst sich von den Regeln einer humanen Kriegführung entfernt, kann von
uns nichts anderes erwarten, als daß wir den gleichen Schritt tun. Ich werde diesen Kampf, ganz gleich, gegen wen, so
lange führen, bis die Sicherheit des Reiches und bis seine Rechte gewährleistet sind.

Ich habe nun über sechs Jahre am Aufbau der deutschen Wehrmacht gearbeitet. Es sind in dieser Zeit über 90 Milliarden
für den Aufbau dieser Wehrmacht aufgewendet worden. Sie ist heute die bestausgerüstete, und sie steht weit über jedem
Vergleich mit der des Jahres 1914. Mein Vertrauen auf sie ist unerschütterlich.

Wenn ich diese Wehrmacht aufrief, und wenn ich nun vom deutschen Volk Opfer und, wenn notwendig, alle Opfer
fordere, dann habe ich ein Recht dazu. Denn ich bin auch selbst heute genau so bereit, wie ich es früher war, jedes
persönliche Opfer zu bringen. Ich verlange von keinem deutschen Mann etwas anderes, als was ich selber über vier

Jahre freiwillig bereit war jederzeit zu tun. Es soll keine Entbehrung in Deutschland geben, die ich nicht selber sofort
übernehme. Mein ganzes Leben gehört von jetzt ab erst recht meinem Volk. Ich will nichts anderes jetzt sein als der
erste Soldat des Deutschen Reiches.

Ich habe damit wieder jenen Rock angezogen, der mir einst selbst der heiligste und teuerste war. Ich werde ihn nur
ausziehen nach dem Sieg, oder ich werde dieses Ende nicht erleben!

Sollte mir in diesem Kampfe nun etwas zustoßen, dann ist mein erster Nachfolger Parteigenosse Göring. Sollte
Parteigenossen Göring etwas zustoßen, ist der nächste Nachfolger Parteigenosse Heß. Sie würden diesen dann als Führer
genau so zu blinder Treue und Gehorsam verpflichtet sein wir mir. Sollte auch Parteigenessen Heß etwas zustoßen,
werde ich durch Gesetz nunmehr den Senat berufen, der dann den Würdigsten, d. h. den Tapfersten, aus seiner Mitte
wählen soll.

Als Nationalsozialist und als deutscher Soldat gehe ich in diesen Kampf mit einem starken Herzen hinein. Mein ganzes
Leben war nichts anderes als ein einziger Kampf für mein Volk, für seine Wiederauferstehung, für Deutschland. Über
diesem Kampf stand immer nur ein Bekenntnis des Glaubens an dieses Volk. Ein Wort habe ich nie kennengelernt, es
heißt: Kapitulation.

Wenn irgend jemand aber glaubt, daß wir vielleicht einer schweren Zeit entgegengehen, dann möchte ich ihn bitten, zu
bedenken, daß einst ein preußischer König mit einem lächerlich kleinen Staat einer der größten Koalitionen
gegenübertrat und in drei Kämpfen am Ende doch erfolgreich bestand, weil er jenes gläubige starke Herz besaß, das
auch wir in dieser Zeit benötigen.

Und ich möchte daher jetzt der ganzen Umwelt gleich versichern: Ein November 1918 wird sich niemals mehr in der
deutschen Geschichte wiederholen!

So wie ich selber bereit hin, jederzeit mein Leben einzusetzen - jeder kann es mir nehmen - für wein Volk und für
Deutschland, so verlange ich dasselbe auch von jedem anderen. Wer aber glaubt, sich diesem nationalen Gebot, sei es
direkt oder indirekt, widerseten zu können, der fällt! Verräter haben nichts zu erwarten als den Tod!

Wir alle bekennen uns damit nur zu unserem alten Grundsatz: Es ist gänzlich unwichtig, ob wir leben, aber notwendig ist
es, daß unser Volk lebt, daß Deutschland lebt. - Ich erwarte von Ihnen, als den Sendboten des Reiches, daß Sie nunmehr
auf all den Plätzen, auf die Sie gestellt sind, Ihre Pflicht erfüllen. Sie müssen Bannerträger sein des Widerstandes, koste
es, was es wolle. Keiner melde mir, daß in seinem Gau, in seinem Kreis oder in seiner Gruppe oder in seiner Zelle die
Stimmung einmal schlecht sein könnte. Träger, verantwortliche Träger der Stimmung sind Sie. Ich bin verantwortlich
für die Stimmung im deutschen Volk, Sie sind verantwortlich für die Stimmung in Ihren Gauen, in Ihren Kreisen. Keiner
hat das Recht, diese Verantwortung abzutreten. Wir haben uns nicht zu fragen jetzt um irgendeine Stimmung, sondern
ausschließlich um unsere Pflicht. Und die Pflicht ist uns vorgezeichnet. Das Opfer, das von uns verlangt wird, ist nicht
größer als das Opfer, das zahlreiche Generationen gebracht haben. Alle die Männer, die vor uns für Deutschland
antreten mußten den bittersten und schwersten Weg, haben nichts anderes geopfert und geleistet als was wir auch zu
leisten haben. Ihr Opfer war kein billigerer, und kein schmerzloserer und damit kein leichteres, als das Opfer sein würde,
das von uns verlangt wird.

Ich erwarte auch von der deutschen Frau, daß sie sich in eiserner Disziplin vorbildlich in diese große
Kampfgemeinschaft einfügt. Die deutsche Jugend aber wird strahlenden Herzens ohnehin erfüllen, was die Nation, der

nationalsozialistische Staat von ihr erwartet und fordert.

Wenn wir diese Gemeinschaft bilden, eng verschworen, zu allem entschlossen, niemals gewillt, zu kapitulieren, dann
wird unser Wille jeder Not Herr werden.

Und ich möchte schließen mit dem Bekenntnis, das ich einst aussprach, als ich den Kampf um die Macht im Reich
begann. Damals sagte ich, wenn unser Wille so stark ist, daß keine Not ihn mehr zu zwingen vermag, dann wird unser

Wille und unser deutscher Stahl auch die Not meistern!

Deutschland - Sieg Heil!

Am Tage seiner Reichstagsrede vom 1. September wendet sich der Führer mit folgendem Aufruf an die Wehrmacht:

An die Wehrmacht!

Der polnische Staat hat die von mir erstrebte friedliche Regelung nachbarlicher Beziehungen verweigert, er hat statt-
dessen an die Waffen appelliert.

Die Deutschen in Polen werden mit blutigem Terror verfolgt, von Haus und Hof vertrieben. Eine Reihe von für eine
Großmacht unerträglichen Grenzverlebungen beweist, daß die Polen nicht mehr gewillt sind, die deutsche Reichsgrenze
zu achten. Um diesem wahnwitzigen Treiben ein Ende zu bereiten, bleibt mir kein anderes Mittel, als von jetzt ab
Gewalt gegen Gewalt zu setzen.

Die deutsche Wehrmacht wird den Kampf um die Ehre und die Lebensrechte des wiederauferstandenen deutschen
Volkes mit harter Entschlossenheit führen.

Ich erwarte, daß jeder Soldat, eingedenk der großen Tradition des ewigen deutschen Soldatentums, seine Pflicht bis zum
letzten erfüllen wird.

Bleibt Euch stets und in allen Lagen bewußt, daß Ihr die Repräsentanten des nationalsozialistischen Großdeutschlands
seid!

Es lebe unser Volk und unser Reichl
Berlin, den 1. September 1939.

Adolf Hitler.

Rede am 19. September 1939 im Artushof zu Danzig

Mein Gauleiter!
Meine lieben Danziger Volksgenossen und meine Volksgenossinnen!

Diesen Augenblick erleben nicht nur Sie in tiefster Ergriffenheit, es erlebt ihn das ganze deutsche Volk. Ich selbst bin
mir der Größe dieser Stunde bewußt.

Ich betrete zum erstenmal einen Boden, der von deutschen Siedlern ein halbes Jahrtausend vor der Zeit in Besitz
genommen worden war, da die ersten Weißen sich im heutigen Staate Neuyork niederließen. Ein halbes Jahrtausend
länger ist dieser Boden deutsch gewesen, war deutsch geblieben und wird - dessen können alle überzeugt sein - deutsch
bleiben!

Das Schicksal, das diese Stadt und dieses schöne Land betroffen hat, ist das Schicksal ganz Deutschlands gewesen. Der
Weltkrieg, dieser sinnloseste Kampf wohl aller Zeiten, hat auch dieses Land und diese Stadt zu seinen Opfern gemacht -
dieser Weltkrieg, der nur Verlierer und keinen Gewinner hatte, dieser Weltkrieg, der nach seiner Beendigung wohl alle
in der Überzeugung zurückließ, daß sich ein ähnliches Schicksal wohl nicht mehr wiederholen möge und der leider
heute gerade von denen anscheinend vergessen wurde, die schon damals die Haupthetzer und auch wohl die
Hauptinteressenten an diesem Völkergemetzel waren.

Als dieses damalige blutige Ringen zu Ende ging, in das Deutschland ohne jedes Kriegsziel eingetreten war, sollte ein
Friede der Menschheit beschieden werden, der zu einer neuen Wiederauferstehung des Rechts und damit zu einer
endgültigen Beseitigung aller Not führen sollte. Dieser Friede wurde dann zu Versailles unserem Volk nicht in freiem
Verhandeln vorgelegt, sondern durch Diktat aufgezwungen.

Die Väter dieses Friedens sahen in ihm das Ende des deutschen Volkes. Vielleicht glaubten viele Menschen, in diesem
Frieden das Ende der Not zu sehen, er war aber auf jeden Fall nur der Anfang neuer Wirren.

In einem haben sich die damaligen Kriegshetzer und Kriegsbeendiger getäuscht. Sie haben durch diesen damaligen
Frieden nicht ein einziges Problem gelöst, aber zahllose Probleme neu geschaffen. Und es war nur eine Frage der Zeit,
wann die zertretene deutsche Nation sich aufraffen würde, um die neu geschaffenen Probleme ihrerseits zur Lösung zu
bringen. Denn das wesentlichste Problem hat man damals überhaupt übersehen, nämlich die Tatsache, daß die Völker
nun einmal bestehen, ob dies dem einen oder anderen britischen Kriegshetzer passen mag oder nicht passen mag. Es
sind nun einmal 82 Millionen Deutsche hier in diesem Lebensraum vereint. Und diese 82 Millionen wollen leben, und
sie werden leben, auch wenn das wieder diesen Hetzern nicht passen sollte. Deutschland wurde durch den Frieden Non
Versailles das schlimmste Unrecht zugefügt. Wenn heute ein Staatsmann eines anderen Volkes glaubt, es aussprechen zu
dürfen, daß ihm das Vertrauen in das Wort deutscher Staatsmänner oder des deutschen Volkes fehle, dann haben wir
Deutsche allein das Recht, zu sagen, daß uns jegliches Vertrauen in Zusicherungen jener fehlt, die damals die
feierlichsten Zusicherungen so erbärmlich gebrochen haben.

Ich will nun gar nicht vorn Unrecht von Versailles sprechen, - das schlimmste im Völkerleben ist vielleicht noch gar
nicht das Unrecht, sondern der Unsinn, der Aberwitz, die Dummheit, mit denen man damals der Welt einen Frieden
aufoktroyierte, der über alle historischen und wirtschaftlichen, über alle volklichen und politischen Gegebenheiten
einfach zur Tagesordnung schritt. Man hat damals Regelungen getroffen, bei denen man nachgerade bezweifeln muß, ob
die Männer, die das verbrochen hatten, wirklich bei Vernunft gewesen sind. Bar jeder Kenntnis der geschichtlichen
Entwicklung dieser Lebensräume, bar aber auch jedes wirtschaftlichen Verständnisses, haben diese Menschen damals in
Europa herumgewütet, Staaten zerrissen, Landschaften zerteilt, Völker unterdrückt, Kulturen zerstört.

Auch dieses Land hier war ein Opfer dieses damaligen Wahnwitzes und der polnische Staat als solcher ein Produkt
dieses Unsinns! Was Deutschland für diesen polnischen Staat opfern mußte, ist wohl der Welt nicht bekannt. Nur das
eine muß ich hier aussprechen: Alle diese Gebiete, die damals Polen einverleibt worden sind, sind ausschließlich deut
scher Tatkraft, deutschem Fleiß, deutschem schöpferischem Wirken in ihrer Entwicklung zuzuschreiben gewesen. Sie
verdanken ausschließlich dem deutschen Volk ihre kulturelle Bedeutung. Daß man damals eine Provinz vom Deutschen
Reich riß, daß man andere Gebiete diesem neuen polnischen Staat zuteilte, wurde motiviert mit volklichen
Notwendigkeiten Dabei haben die Abstimmungen später überall ergeben, daß niemand eine Sehnsucht gehabt hatte, in
diesen polnischen Staat zu kommen. Dieser polnische Staat, der entstanden war aus der Blutlast zahlloser deutscher
Regimenter, er hat sich dann ausgedehnt auf Kosten alten deutschen Siedlungsgebietes und vor allem auf Kosten jeder
Vernunft und jeder wirtschaftlichen Möglichkeit.

Eines ist in den letzten zwanzig Jahren schon klar erwiesen worden: Der Pole, der diese Kultur nicht gegründet hatte,
war auch nicht fähig, sie auch nur zu erhalten. Es hat sich wieder gezeigt, daß nur derjenige, der selbst
kulturschöpferisch veranlagt ist, auf die Dauer auch eine wirkliche kulturelle Leistung zu bewahren vermag. Fünfzig
weitere Jahre würden genügt haben, um diese Gebiete, die der Deutsche mühselig mit Fleiß und Emsigkeit der Barbarei
entrissen hat, wieder der Barbarei zurückzugeben. Überall zeigten sich bereits die Spuren dieses Rückfalls und dieses
Verfalls.

Polen selbst war dabei ein Nationalitätenstaat; man hatte das geschaffen, was man dem alten österreichischen Staat als
Schuld vorwarf. Polen war dabei niemals eine Demokratie. Eine ganz dünne, schwindsüchtige Oberklasse beherrschte
bier nicht nur fremde Nationalitäten, sondern auch das sogenannte eigene Volk. Es war ein Gewaltstaat, regiert durch
den Gummiknüppel, durch Polizei und letzten Endes auch durch Militär. Das Los der Deutschen in diesem Staat war
entsetzlich. Es ist dabei noch ein Unterschied, ob ein Volk von einer minderen kulturellen Bedeutung das Unglück hat,
von einem kulturell bedeutenderen regiert zu werden, oder ob ein Volk von einer hohen kulturellen Bedeutung dem
tragischen Schicksal unterworfen wird, von einem minderen vergewaltigt zu werden. Denn in diesem minderen Volk
werden sich dann alle Minderwertigkeitskomplexe auswirken und abreagieren gegenüber dem besseren kulturtragenden
Volk. Man wird dann grausam und barbarisch dieses Volk mißhandeln. Und die Deutschen sind Zeugen dieses
Schicksalsseit nun bald 20 Jahren gewesen.

Ich brauche hier nicht im einzelnen das Los der Deutschen zu schildern. Es war, wie schon betont, tragisch und
schmerzlich. Trotzdem habe ich versucht, so wie überall auch hier, eine Regelung zu finden, die vielleicht zu einem
billigen Ausgleich hätte führen können.

Ich habe einst mich bemüht, im Westen, später dann im Süden des Reiches endgültige Grenzziehungen zu erhalten, um
damit Gebiet um Gebiet der Unsicherheit zu entreißen und dem Frieden dort die Zukunft zu sichern. Ich habe das
gleiche auch hier zu erreichen mich angestrengt.

Damals war in Polen ein Mann von einer unbestreitbaren realistischen Einsicht und auch Tatkraft. Es war mir gelungen,
mit dem damaligen Marschall Pilsudski ein Abkommen zu erreichen, das den Weg ebnen sollte zu einer friedlichen
Verständigung der beiden Nationen; ein Abkommen, das von vornherein nicht etwa gutheißen konnte, was im Versailler
Vertrag geschaffen worden war, sondern das sich bemühte, unter vollkommenem Übergehen dieses Vertrages
wenigstens die Grundlage sicherzustellen für ein vernünftiges, tragbares Nebeneinanderleben.

Solange der Marschall lebte, schien es, als ob dieser Versuch vielleicht zu einer Entspannung der Lage beitragen könnte.
Sofort nach seinem Tod setzte aber bereits ein verstärker Kampf gegen das Deutschtum ein. Dieser Kampf, der sich in
tausenderlei Formen äußerte, verbitterte und verdüsterte die Beziehungen zwischen den beiden Völkern in steigendem
Ausmaß. Es war eben auf die Dauer nur sehr schwer möglich, geduldig zuzusehen, wie in einem Lande nebenan, das an
sich Deutschland das schwerste Unrecht zugefügt hatte, die dort lebende deutsche Minderheit in einer geradezu
barbarischen Weise verfolgt wurde. Die Welt, die sofort Tränen vergießt, wenn aus dem Deutschen Reich ein erst vor
wenigen Jahrzehnten zugewanderter polnischer Jude hinausgewiesen wird, diese Welt ist vollkommen stumm und taub
geblieben gegenüber dem Leid derjenigen, die nicht zu Tausenden, sondern zu Millionen in Vollzug des Versailler
Diktats ihre frühere Heimat verlassen mußten, dann, wenn es sich dabei um Deutsche handelte. Was dabei für uns alle
und auch für mich nicht nur daß Bedrückende, sondern das Empörende war, lag in dem Umstand, daß wir das alles
erdulden mußten von einem Staat, der tief unter uns stand. Denn letzten Endes war Deutschland eben doch eine
Großmacht, auch wenn ein paar Wahnsinnige glaubten, das Lebensrecht einer großen Nation durch einen verrückten
Vertrag oder ein Diktat auslösellen zu können. Deutschland war eine Großmacht und mußte zusehen. wie ein tief unter
ihm stehendes Volk und tief unter ihm stehender Staat diese Deutschen hier mißhandelte. Und besonders hier waren
zwei ganz unerträgliche Zustände:

1. Eine Stadt, deren deutscher Charakter von niemandem bestritten werden konnte, wird nicht nur daran verhindert, sich
zum Reich dein Weg zurückzusuchen, sondern sie wird planmäßig allmählich über tausend Umwege zu polonisieren
versucht.

2. Eine Provinz, die vom Deutschen Reich abgetrennt ist, erhielt nicht nur keinen direkten Zugang, sondern der Verkehr
mit dieser Provinz ist abhängig von allen denkbaren Schikanen oder von dem Wohlwollen dieses polnischen Staates.

Keine Macht der Welt hätte diesen Zustand so lange ertragen wie Deutschland. Ich weiß nicht, was wohl England zu
einer ähnlichen Friedenslösung auf seine Kosten gesagt haben würde, oder wie man in Frankreich das hingenommen
hätte oder gar in Amerika.

Ich habe nun versucht, Wege zu einer Lösung, und zwar zu einer tragbaren Lösung auch dieses Problems zu finden. Ich
habe diese Versuche in Form mündlicher Vorschläge den damaligen polnischen Machthabern unterbreitet. Sie kennen
diese Vorschläge. Sie waren mehr als maßvoll. Ich versuchte, eine Regelung zu finden zwischen unserem Wunsch,
Ostpreußen wieder in Verbindung mit dem Reich zu bringen, und dem Wunsch der Polen, den Zugang zum Meer zu

behalten. Ich versuchte vor allem, eine Synthese zu finden zwischen dem deutschen Charakter der Stadt Danzig und
ihrem Willen, zum Deutschen Reich zurückzukehren, und den wirtschaftlichen Forderungen der Polen.

Ich glaube, wohl sagen zu dürfen, daß ich damals überbescheiden war. Und es gab Augenblicke, da ich mir selbst
grübelnd und prüfend die Frage vorlegte, ob ich es vor meinem eigenen Volke wohl würde verantworten können, solche
Vorschläge der Lösung der polnischen Regierung zu unterbreiten. Ich tat es nur, weil ich gerne dem deutschen Volk und
auch dem polnischen das Leid einer anderen Auseinandersetzung ersparen wollte.

Dieses Angebot habe ich nun in diesem heurigen Frühjahr in konkretester Form wiederholt: Danzig sollte zum
Deutschen Reich. Eine exterritoriale Straße sollte nach Ostpreußen gebaut werden - natürlich auf unsere Kosten. Polen
sollte in Danzig dafür freieste Hafenrechte bekommen, den gleichen exterritorialen Zugang erhalten. Dafür war ich
bereit, den für uns ja an sich kaum tragbaren Zustand der Grenzen sogar noch zu garantieren und endlich Polen
teilhaben zu lassen an der Sicherung der Slowakei.

Ich weiß nicht, in welcher Geistesverfassung die polnische Regierung war, als sie diese Vorschläge ablehnte! Ich weiß
aber, daß unzählige Millionen Deutsche eigentlich aufatmeten, da sie allerdings auf dem Standpunkt standen, daß ich
damit zu weit gegangen war.

Polen gab als Antwort darauf den Befehl zur ersten Mobilmachung, Darauf setzte zugleich ein wilder Terror ein. Meine
Bitte an den damaligen polnischen Außenminister, mich in Berlin zu besuchen, um noch einmal diese Fragen
durchzusprechen, wurde abgelehnt. Er fuhr statt nach Berlin nach London!

Es kamen nun jene Wochen und Monate fortgesetzt sich steigernder Drohungen, Drohungen, die für einen kleinen Staat
ja kaum erträglich wären, für eine Großmacht auf die Dauer unmöglich sind. In polnischen Zeitschriften konnten wir
lesen, daß es sich überhaupt nicht um das Problem Danzig handelt, sondern daß es sich um das Problem Ostpreußen
handele, daß Polen sich Ostpreußen in kurzer Zeit einverleiben werde.

Das übersteigerte sich nun. Andere polnische Zeitungen erklärten, daß auch Ostpreußen das Problem nicht löse, sondern
daß Pommern unter allen Umständen zu Polen kommen müßte: Und endlich wurde es als fraglich hingestellt, ob die
Oder überhaupt als Grenze genügen könnte, ob nicht die natürliche Grenze Polens eigentlich nicht die Oder, sondern die
Elbe sei. Man zerbrach sich ja nur mehr den Kopf, ob man unsere Armeen noch vor oder hinter Berlin vernichten sollte.
Ein polnischer Marschall, der jetzt jammervoll seine Armee im Stich gelassen hat, er erklärt, daß er Deutschland und die
deutschen Armeen zerhacken werde.

Und parallel damit setzt ein Martyrium ein für unsere Volksdeutschen. Zehntausende werden verschleppt, mißhandelt, in
der grausamsten Weise getötet; sadistische Bestien lassen ihre perversen Instinkte aus, und - diese demokratische
fromme Welt sieht zu, ohne mit einer Wimper zu zucken.

Ich habe mir oft die Frage vorgelegt: Wer kann Polen so verblendet haben? Glaubte man wirklich, daß die deutsche
Nation sich das auf die Dauer von einem so lächerlichen Staat bieten lassen würde? Glaubte man das im Ernst? Man hat
es wohl geglaubt, weil man das von einer gewissen Stelle den Polen als möglich geschildert hatte, von jener Stelle, an
der die Generalkriegshetzer nicht nur seit den letzten Jahrzehnten, sondern Jahrhunderten gesessen haben - und auch
heute noch sitzen! Dort erklärte man, daß Deutschland als Macht ja überhaupt nicht zu werten sei. Dort wurde den Polen
eingeredet, daß sie ohne weiteres in der Lage sein würden, gegen Deutschland Widerstand zu leisten. Und dort ging man
noch einen Schritt weiter: Dort wurde ihnen endlich die Versicherung gegeben, daß, wenn ihr eigener Widerstand nicht
genügen sollte, sie sich jederzeit des Widerstandes, d. h. der Beihilfe der anderen versichern könnten. Dort wurde jene
famose Garantie abgegeben, die es in die Hand eines größenwahnsinnigen Kleinstaates legte, einen Krieg anzufangen
oder vielleicht auch zu unterlassen.

Für diese Männer allerdings war auch Polen nur ein Mittel zum Zweck! Nur ein Mittel zum Zweck, denn heute erklärt
man ja ganz ruhig, daß es sich primär gar nicht um Polen handele, sondern um das deutsche Regime!

Ich habe immer vor diesen Männern gewarnt. Sie werden sich meiner Reden von Saarbrücken und von Wilhelmshaven
erinnern, meine deutschen Volksgenossen. Ich habe in diesen beiden Reden auf die Gefahren hingewiesen, die darin
liegen, daß in einem Lande ohne weiteres Männer aufstehen können und dort ungeniert den Krieg als eine
Notwendigkeit zu predigen vermögen: die Herren Churchill, Eden, Duff Cooper usw. usw. Ich habe darauf hingewiesen,
wie gefährlich das vor allem in einem Lande ist, in dem man nie genau weiß, ob nicht diese Männer in kurzer Zeit
Regierung sein werden.

Man erklärte mir damals, das würde nie der Fall sein. Meines Erachtens sind sie jetzt Regierung! Es ist also genau das
eingetreten, was ich damals vorhergesehen hatte!

Ich habe mich damals entschlossen, zum erstenmal die deutsche Nation vor diesen Menschen zu warnen, aber auch
keinen Zweifel darüber bestehen zu lassen, daß Deutschland unter keinen Umständen vor den Drohungen und auch nicht

vor der Gewalt dieser Menschen mehr kapitulieren werde. Man hat diese meine Antwort damals auf das schwerste
angegriffen. Denn es hat sich in diesen Demokratien so allmählich eine bestimmte Praxis herausgebildet, nämlich: In
Demokratien darf zum Kriege gehetzt werden. Dort dürfen fremde Regime und fremde Staatsmänner, fremde
Staatsoherhäupter angegriffen, verleumdet, beschimpft und beschmutzt werden, denn - dort herrscht Rede- und
Pressefreiheit! In autoritären Staaten darf man dagegen sich nicht zur Wehr setzen, denn dort herrscht Disziplin! Und
nur in disziplinlosen Staaten ist es demnach zulässig, zum Kriege zu hetzen, während in disziplinierten Staaten die
Antwort darauf nicht erteilt werden darf.

Das würde in der Praxis dazu führen, daß in den undisziplinierten Staaten die Völker zum Kriege verhetzt werden,
während in den sogenannten disziplinierten Staaten die Völker dann gar keine Ahnung haben, was eigentlich um sie
vorgeht. Ich habe mich daher in dieser Zeit entschlossen, dem deutschen Volk langsam Kenntnis von dem Treiben dieser
verbrecherischen Clique zu geben. Und das deutsche Volk ist so langsam in jene Abwehrstellung gebracht worden, die
ich für notwendig hielt, um nicht eines Tages überrascht zu werden.

Als der September kam, war unterdes der Zustand unhaltbar geworden. Sie wissen die Entwicklung dieser Augusttage:
Ich glaube, daß es in diesem letzten August noch möglich gewesen wäre, ohne die britische Garantie und ohne die Hetze
dieser Kriegsapostel noch eine Verständigung zu erreichen. In einem gewissen Augenblick versuchte England selbst,
uns mit Polen in eine direkte Aussprache zu bringen. Ich war dazu bereit. Wer natürlich nicht kam, waren die Polen. Ich
sette mich mit meiner Regierung zwei Tage nach Berlin und wartete und wartete. Unterdes hatte ich einen neuen
Vorschlag ausgearbeitet. Er ist Ihnen bekannt. Ich habe ihn am Abend des ersten Tages dem britischen Botschafter
mitteilen lassen. Er wurde ihm Satz für Satz genau vorgelesen, und durch meinen Außenminister wurden ihm noch
zusätzliche Aufklärungen gegeben. Es kam der nächste Tag, und es geschah nichts, außer - die polnische
Generalmobilmachung, erneute Terrorakte und endlich Angriffe gegen das Reichsgebiet!

Nun darf man Geduld auch im Völkerleben nicht immer mit Schwäche verwechseln. Ich habe nun jahrelang mit einer
grenzenlosen Geduld diesen fortgeseeten Provokationen zugesehen. Was ich in dieser langen Zeit oft selbst litt, das
können nur wenige ermessen. Denn es verging ja kaum ein Monat, ja oft kaum eine Woche, in der nicht irgendeine
Deputation aus diesen Gebieten zu mir kam und mir das Unerträgliche der Lage des Deutschtums schilderte und mich
immer wieder beschwor, doch einmal einzugreifen.

Ich habe immer wieder gebeten, es doch noch zu versuchen. Jahr für Jahr ging das so weiter. Aber ich habe in der
letzten Zeit doch auch schon gewarnt, daß das einmal ein Ende finden müßte, und ich habe mich nun nach
monatelangem Warten und immer neuen Vorschlägen endlich entschlossen, wie ich im Reichstag schon erklärte, mit
Polen dann in der Sprache zu reden, in der eben die Polen mit uns reden zu können glaubten, in jener Sprache, die sie
wohl allein verstehen!

Auch in dem Augenblick war noch einmal der Friede zu retten. Das befreundete Italien, der Duce, hat sich
dazwischengeschaltet und einen Vermittlungsvorschlag gemacht. Frankreich war einverstanden, und ich habe auch mein
Einverständnis erklärt. Da hat England auch diesen Vorschlag abgelehnt und stattdessen geglaubt, dem Deutschen Reich
ein zweistündiges Ultimatum mit einer unmöglichen Forderung schicken zu können.

Nun haben die Engländer sich nur in einem getäuscht! Sie hatten einst eine Regierung in Deutschland im November
1918. die, von ihnen ausgehalten worden war, und sie verwechseln das heutige Regime mit diesem von ihnen
ausgehaltenen Regime und die heutige deutsche Nation mit dem damaligen verführten und verblendeten deutschen Volk.
Dem heutigen Deutschland stellt man keine Ultimaten mehr. Das kann man sich in London merken!

Ich habe in den letzten sechs Jahren Unerhörtes hinnehmen müssen von Staaten wie Polen. Aber ich habe trotzdem kein
Ultimatum geschickt. Das Deutsche Reich ist heute nicht geneigt und gewillt, in solchem Ton mit sich reden zu lassen.
Ich weiß, wenn Polen den Krieg gewählt hat, dann hat es den Krieg gewählt, weil andere es in diesen Krieg hineinbetten,
jene anderen, die glauben, daß sie bei diesem Krieg vielleicht ihr größtes weltpolitisches und finanzielles Geschäft
machen können. Es wird aber nicht nur nicht ihr größtes Geschäft, sondern es wird ihre größte Enttäuschung werden!

Polen hat den Kampf gewählt, und es hat den Kampf nun erhalten! Es hat diesen Kampf leichten Herzens gewählt, weil
ihm gewisse Staatsmänner des Westens versichert hatten, daß sie genaue Unterlagen besäßen über die Wertlosigkeit der
deutschen Armee, des deutschen Heeres, über die Minderwertigkeit unserer Ausrüstung, über die schlechte Moral
unserer Truppen, über die defaitistische Stimmung im Innern des Reiches, über die Diskrepanz, die zwischen dem
deutschen Volk und seiner Führung bestehen soll. Man hat den Polen eingeredet, daß es für sie ein leichtes sein würde,
nicht nur Widerstand zu leisten, sondern unsere Armeen zurückzuwerfen. Und darauf hat Polen ja auch dann - beraten
durch westliche Generalstäbler - seinen Feldzugsplan aufgerichtet. Seitdem sind nun 18 Tage vergangen. Und kaum
jemals in der Geschichte konnte der Spruch mit mehr Recht angeführt werden: "Mit Mann und Roß und Wagen hat sie
der Herr geschlagen!"

Während ich hier zu Ihnen spreche, stehen unsere Truppen auf einer großen Linie Brest-Lemberg und nordwärts. Und in
diesem Augenblick marschieren gerade seit gestern nachmittag endlose Kolonnen der zusammengeschlagenen

polnischen Armeen aus dem Raume von Kutno als Gefangene ab! Gestern morgen waren es 20 000, gestern abend 50
000, heute, vormittag 70 000. Ich weiß nicht, wie groß die Zahl jetzt ist, aber nur das eine weiß ich: Was von dieser
polnischen Armee westlich dieser Linie steht, wird in wenigen Tagen kapitulieren, die Waffen strecken oder zerschlagen
werden!

In diesem Augenblick, da fliegen unsere dankbaren Herzen hin zu unseren Männern. Die deutsche Wehrmacht hat
diesen genialen Staatsmännern, die so gut Bescheid wissen über die Zustände im Reich, nun den notwendigen
Anschauungsunterricht gegeben!

Der Marschall Rydz-Smigly hat sich in der Richtung geirrt. Er ist statt in Berlin zunächst in Czernowitz gelandet und
mit ihm seine ganze Regierung und alle jene Verführer, die dieses polnische Volk in den Wahnsinn hineingetrieben
haben.

Die deutschen Soldaten aber haben zu Lande, zur See und in der Luft ihre Pflicht und Schuldigkeit im höchsten Ausmaß
getan. Wieder hat sich unsere deutsche Infanterie als die unvergleichliche Meisterin erwiesen. Ihre Tapferkeit, ihr Mut
und ihr Können sind wohl oft angestrebt, doch nie erreicht worden. Die neuen Waffen unserer 'motorisierten Verbände,
sie haben sich auf das höchste bewährt. Die Soldaten unserer Marine, sie erfüllen bewunderungswürdig ihre Pflicht. Und
über allem wacht die deutsche Luftwaffe und sichert den deutschen Raum. Sie, die davon träumten, daß sie Deutschland
zerschmettern würden und die deutschen Städte in Schutt und Asche legen wollten, sie sind so kleinlaut geworden, weil
sie ganz genau wissen, daß für jede Bombe auf eine deutsche Stadt fünf oder zehn zurückfallen werden. Sie sollen jetzt
nicht so tun, als ob sie etwa aus Humanität sich zu dieser Kriegführung bequemen wollten! Es ist nicht die Humanität,
sondern es ist die Sorge um die Vergeltung!

Wir wollen in diesem Augenblick dem polnischen Soldaten vollkommene Gerechtigkeit zuteil werden lassen. Der Pole
hat an vielen Plätzen tapfer gefochten. Seine untere Führung machte verzweifelte Anstrengungen, seine mittlere Führung
war zu wenig intelligent, seine oberste Führung schlecht, unter jeder Kritik, seine Organisation war - polnisch!

In diesem Augenblick befinden sich rund 300 000 polnische Soldaten in deutscher Gefangenschaft. Nahezu 2000
Offiziere, viele Generale teilen dasselbe Los.

Ich muß aber auch erwähnen, daß neben der von uns zugegebenen Tapferkeit vieler polnischer Verbände die
schmutzigsten Taten stehen, die vielleicht in den lebten Jahrzehnten irgendwo vorgefallen sind. Es sind Dinge, die ich
als Soldat des Weltkrieges, der ich nur im Westen gekämpft habe, nie kennenzulernen Gelegenheit hatte. Tausende von
niedergemetzelten Volksdeutschen, viehisch abgeschlachteten Frauen, Mädchen und Kindern; unzählige deutsche
Soldaten und Offiziere, die als Verwundete in die Hände dieses Gegners gefallen sind, sie wurden massakriert,
bestialisch verstümmelt und ihnen die Augen ausgestochen. Und das schlimmste - diese polnische Regierung hat das in
ihrem eigenen Rundfunk ganz offen zugegeben -: daß abspringende Soldaten der Luftwaffe ermordet worden sind usw.
Es gab wirklich Momente, da man sich sagen mußte: Soll man unter diesen Umständen sich selbst noch irgendeine
Beschränkung auferlegen? Es ist mir nicht bekannt geworden, daß irgendeiner unserer demokratischen Staatsmänner es
der Mühe wert gefunden hat, gegen diese Barbarei zu protestieren!

Ich habe der deutschen Luftwaffe den Auftrag gegeben, daß sie diesen Krieg human führt, das heißt, daß sie ihn nur
gegen kämpfende Truppen führt. Die polnische Regierung und Heeresleitung gaben ihren zivilen Menschen den
Auftrag, diesen Krieg als Heckenschützen aus dem Hinterhalt zu führen. Es war sehr schwer, sich hier in der Gewalt zu
behalten. Ich möchte aber hier gleich betonen: Man soll sich auch hier wieder nicht in den demokratischen Staaten
einbilden, daß das ewig so sein muß, Wenn man es anders haben will, dann kann man es auch anders haben! Auch hier
kann meine Geduld ein Ende finden!

Trotz dieser heimtückischen Art einer Kriegführung, die in den letzten Jahrzehnten nichts Ähnliches an die Seite gestellt
erhalten kann, eind unsere Armeen mit Blitzessschnelle fertig geworden mit diesem Gegner. Nur eine englische Zeitung
schrieb vor ein paar Tagen, ich hätte einen Generalobersten seiner Stellung enthoben, weil ich auf einen Blitzkrieg
gerechnet hätte und bitter enttäuscht sei über die Langsamkeit dieser Operationen. Dieser Artikel scheint wohl auch von
jenem Strategen herzurühren, der den Polen die strategischen Ratschläge für die Aufstellung ihrer Armeen gegeben hat.

So haben wir Polen in kaum 18 Tagen zusammengeschlagen und damit jenen Zustand herbeigeführt, der es vielleicht
ermöglicht, in Vernunft und in Ruhe dereinst mit Vertretern dieses Volkes sprechen zu können.

Unterdes hat Rußland sich veranlaßt gesehen, auch seinerseits zum Schub der Interessen weißrussischer und
ukrainischer Volksteile in Polen einzumarschieren. Wir erleben nun, daß man in England und in Frankreich in diesem
Zusammengehen Deutschlands und Rußlands ein ungeheuerliches Verbrechen sieht, ja, ein Engländer schrieb, das sei
eine Perfidie. Und die Engländer müssen das ja nun wissen. Ich glaube, die Perfidie sieht man in England darin, daß der
Versuch des Zusammengehens des demokratischen Englands mit dem holschewistischen Rußland mißlang, während
umgekehrt der Versuch des nationalsozialistischen Deutschlands mit dem bolschewistischen Rußland nun gelungen ist.
Ich möchte hier gleich eine Aufklärung geben:

Rußland bleibt das, was es ist - Deutschland wird das bleiben, was es ist. Über etwas sind sich aber beide Regime klar:
Weder das russische noch das deutsche Regime wollen auch nur einen Mann opfern für die Interessen der westlichen
Demokratien. Die Lehre von vier Kriegsjahren genügt für beide Staaten und für beide Völker.

Wir wissen sehr genau, daß abwechslungsweise bald der eine und bald der andere die Ehre haben könnte, für die Ideale
der westlichen Demokratien in die Bresche zu springen. Wir danken daher, beide Staaten und beide Völker, für diesen
Auftrag. Wir gedenken, unsere Interessen von jetzt ab selber zu vertreten, und wir haben gefunden, daß wir sie am
besten dann vertreten können, wenn die beiden größten Völker und Staaten sich miteinander verständigen.

Und das ist ja um so leichter, als ja die britische Behauptung von der unbegrenzten Zielsetzung der deutschen
Außenpolitik nur eine Lüge ist. Ich freue mich, jetzt den britischen Staatsmännern diese Lüge in der Praxis widerlegen
zu können. Diese britischen Staatsmänner, die fortgesetzt behaupteten, Deutschland hätte die Absicht - ich glaube -,
Europa bis zum Ural zu beherrschen, werden ja jetzt glücklich sein, wenn sie endlich die Begrenzung der deutschen
politischen Absichten erfahren. Ich glaube, es wird ihnen das ja wieder einen Kriegsgrund wegnehmen, denn sie
erklären ja, daß sie gerade deswegen gegen das heutige Regime schon kämpfen müßten, weil dieses Regime unbegrenzte
Kriegsziele verfolge.

Nun, meine Herren des großbritannischen Weltreiches, die Ziele Deutschlands sind unendlich begrenzte. Wir haben uns
mit Rußland darüber ausgesprochen, und das sind ja letzten Endes die nächstinteressierten Nachbarn. Und wenn Sie die
Meinung haben, daß wir dabei in einen Konflikt geraten könnten - nein, wir werden das nicht, denn die deutschen Ziele
sind sehr begrenzter Art. England muß es ja eigentlich deshalb begrüßen, daß zwischen Deutschland und Sowjetrußland
eine Verständigung zustande gekommen ist, denn in dieser Verständigung liegt ja zugleich die Wegnahme jenes
Alpdrucks begründet, der die britischen Staatsmänner nicht schlafen ließ von wegen der Welteroberungstendenzen des
heutigen deutschen Regimes. Es wird sie ja beruhigen, wenn sie nun erfahren, daß es nicht wahr ist, daß Deutschland die
Ukraine erobern will oder erobern wollte. Wir haben sehr begrenzte Interessen. Allerdings, diese Interessen zu vertreten,
sind wir entschlossen, auf jede Gefahr hin und gegen jedermann. Und daß wir dabei nicht mit uns spaßen lassen, dürften
die letzten 18 Tage zur Genüge bewiesen haben.

Wie nun die endgültige Gestaltung der staatlichen Verhältnisse in diesem großen Gebiet aussehen wird, hängt wohl in
erster Linie von den beiden Ländern ab, die hier ihre wichtigsten Lebensinteressen besitzen. Deutschland geht hier mit
begrenzten, aber unverrückbaren Forderungen vor, und es wird diese Forderungen so oder so verwirklichen.
Deutschland und Rußland werden hier an die Stelle eines Brandherdes Europas eine Situation setzen, die man dereinst
nur als eine Entspannung wird werten können. Wenn nun der Westen erklärt, daß dies unter keinen Umständen
stattfinden dürfte, "und wenn man vor allem in England erklärt, daß man entschlossen sei, hier, wenn notwendig, mit
einem drei oder vielleicht fünf- oder achtjährigen Krieg dagegen Stellung zu nehmen, dann möchte ich hier einiges nun
zur Antwort geben:

Erstens: Deutschland hat unter schweren Verzichten im Westen und im Süden seines Reiches endgültige Grenzen
akzeptiert. Deutschland hat dort überall versucht, durch solche Verzichte eine endgültige Befriedung herbeizuführen.
Und wir glaubten, daß uns das auch gelungen sein würde, und ich glaube, daß es uns auch gelungen wäre, wenn eben
nicht gewisse Kriegshetzer das absolute Interesse besitzen würden an einer Störung des europäischen Friedens.

Ich habe weder gegen England noch gegen Frankreich irgendein Kriegsziel. Die deutsche Nation desgleichen nicht. Seit
ich zur Macht kam, bemühte ich mich, gerade zu den früheren Weltkriegsgegnern allmählich ein enges
Vertrauensverhältnis wieder herbeizuführen. Ich bemühte mich, alle die Spannungen, die einst zwischen Italien und
Deutschland bestanden, zu beseitigen, und ich darf wohl mit Befriedigung feststellen, daß dies restlos gelungen ist, daß
zwischen den beiden Ländern ein immer engeres und herzlicheres Verhältnis hergestellt wurde, basierend auch auf dem
persönlichen, menschlichen Verhältnis zwischen dem Duce und mir.

Ich ging aber weiter. Ich habe mich bemüht, das gleiche auch mit Frankreich herbeizuführen. Sofort nach der Erledigung
der Saarfrage habe ich feierlich auf jede Grenzrevision im Westen für alle Zeiten Verzicht geleistet, und zwar nicht nur
theoretisch, sondern auch praktisch. Ich habe die ganze deutsche Propaganda in den Dienst dieser meiner Auffassung
gestellt, alles aus ihr ausgemerzt, was irgendwie zu Zweifeln oder Besorgnissen in Paris hätte Anlaß geben können.

Meine Angebote an England selbst kennen Sie. Ich hatte nur das große Ziel, mit dem britischen Volk eine aufrichtige
Freundschaft erreichen zu können.

Wenn nun das alles abgewiesen wird, und wenn England nun heute glaubt, gegen Deutschland Krieg führen zu müssen,
so möchte ich darauf nun noch folgendes erwidern:

Polen wird in der Gestalt des Versailler Vertrages niemals mehr auferstehen! Dafür garantiert ja letzten Endes nicht nur
Deutschland, sondern dafür garantiert ja auch Rußland. Wenn nun England trotzdern - den Kampf führt es jetzt schon -

eine scheinbare Umstellung der Kriegsziele vornimmt, d. h. in Wirklichkeit eine wirkliche Aufdeckung der wahren
Kriegsziele, dann möchte ich mich auch dazu äußern:

Man sagt in England, daß dieser Krieg natürlich auch um Polen geht, aber das sei ja an sich nur in zweiter Linie
bedeutend, das Wichtigere sei ja der Krieg gegen das heutige Regime in Deutschland. Und ich erfahre hier die Ehre, als
der Repräsentant dieses Regimes, besonders genannt zu werden. Wenn man das nun als das eigentliche Kriegsziel
hinstellt, dann will ich den Herren in London darauf nur folgendes zur Antwort geben:

Es ist für mich die größte Ehre, in dieser Weise eingeschätzt zu werden. Grundsätzlich habe ich das deutsche Volk so
erzogen, daß jedes Regime, das von unseren Feinden gelobt wird, für Deutschland Gift ist und von uns abgelehnt wird.
Wenn also ein deutsches Regime die Zustimmung der Herren Churchill. Duff Cooper oder Eden usw. bekommen würde,
dann wäre dieses Regime nur von diesen Herren bezahlt und ausgehalten und damit für Deutschland untragbar. Das
kann nun bei uns natürlich nicht zutreffen. Es ist daher für uns nur sehr rühmlich, von diesen Herren abgelehnt zu
werden. Und ich kann diesen Herren nur eines versichern: wenn sie mich loben würden, würde das vielleicht der Grund
zu meiner tiefsten Bekümmernis sein. Ich bin stolz, von ihnen angegriffen zu werden.

Wenn sie aber glauben, daß sie damit etwa das deutsche Volk von mir entfernen können, dann halten sie dieses Volk
entweder für genau so charakterlos, wie sie selbst es sind, oder für so dumm, wie sie selbst es sind!

In beidem irren sie sich! Der Nationalsozialismus hat in den letzten 20 Jahren die deutschen Menschen nicht umsonst
erzogen. Wir sind lauter Männer, die in langem Kampf von ihren Gegnern überhaupt nur angegriffen worden sind. Das
hat die Liebe unserer Anhänger nur erhöht. Es hat diese unlösbare Verbundenheit geschaffen.

Und so, wie die nationalsozialistische Partei diesen Kampf auf sich nahm Jahre hindurch und ihn endlich siegreich
bestand, so nimmt heute das nationalsozialistische Deutsche Reiche’ so nimmt das deutsche Volk diesen Kampf
ebenfalls auf sich.

Und die Herren mögen überzeugt sein: Durch ihre lächerliche Propaganda werden sie das deutsche Volk nicht mehr
zersetzen. Diese Propagandastümper müßten erst bei uns längere Zeit in die Lehre gehen, wenn sie schon etwas
erreichen möchten.

Wenn Völker zerbrechen, dann wird dies nicht das deutsche Volk sein, das für sein Recht kämpft, das ja keinen Krieg
will, sondern das angegriffen wurde, sondern dann werden jene Völker zerbrechen, die allmählich sehen lernen werden,
was ihre Verführer mit ihnen vorhaben; die allmählich begreifen werden, wie wenig Kriegsgrund sie hatten und wie der
einzige Kriegsgrund nur in den Profilen oder in den politischen Interessen einer ganz kleinen Clique liegt.

Wenn man weiter in England erklärt, daß dieser Krieg drei Jahre dauern wird, so kann ich nur sagen: Mein Mitleid mit
dem französischen Poilu! Für was er kämpft, weiß er wohl nicht. Er weiß zunächst nur, daß er die Ehre hat, drei Jahre
mindestens zu kämpfen. Ob der Krieg nun drei Jahre dauert, hängt ja auch noch etwas von uns ab. - Aber wenn er drei
Jahre dauern sollte, so wird im dritten Jahr nicht das Wort "Kapitulation" stehen. Und im vierten Jahr wird noch nicht
das Wort "Kapitulation" stehen, und im fünften desgleichen noch nicht, und auch nicht im sechsten oder im siebenten!

Die Herren mögen zur Kenntnis nehmen: Die Generation, die heute in Deutschland führt, ist nicht die Generation von
Bethmann Hollweg. Heute haben sie ein friderizianisches Deutschland vor sich! Das können die Herren glauben! Und
das deutsche Volk wird durch diesen Kampf nicht irgendwie aufgesplittert, sondern es wird fester und fester werden.
Wenn sich etwas aufsplittert, dann werden es die Staaten sein, die selbst so unhomogen zusammengesetzt sind wie
unsere plutokratischen Weltdemokratien, diese sogenannten Weltimperien, die selber nur auf Völkerunterdrückung und
Völkerbeherrschung aufgebaut sind.

Wir kämpfen hier nur für unser nacktes Dasein! Wir lassen uns nicht von irgendeinem solchen beschränkten
Propagandafatzken vorlügen, daß es sich etwa nur um unser Regime handelt.- Was würden das schon für Verbrecher
sein! Stellen Sie sich vor. Es gibt also da Leute, die sagen: In einem Lande, da regiert jemand, der paßt uns nicht - nun
wollen wir mal frischfröhlich drei Jahre Krieg führen! - Natürlich führen sie ihn nicht selber, sondern sie suchen in der
ganzen Welt herum, damit sie solche finden, die ihn führen. Sie liefern dann Kanonen und Granaten, und die andern, die
liefern dann die Grenadiere, die Soldaten, die Menschen.

Was für eine Gewissenlosigkeit! Was würde man wohl sagen, wenn von uns aus jemals erklärt worden wäre: Uns paßt
das Regime nicht, das momentan -sagen wir - in Frankreich oder in England ist, folglich führen wir jetzt Krieg.

Welch eine bodenlose Gewissenlosigkeit! Dafür also werden Millionen Menschen in den Tod hineingepeitscht. Das
können diese Herren wohl ruhig sagen, weil sie selber nicht eine Stunde je im Felde gewesen sind. Aber wie lange sie
die Völker in diesem Kampf halten können, das werden wir ja nun sehen. - Über eines aber kann es keinen Zweifel
geben-. Den Fehdehandschuh, den nehmen wir auf, und wir werden so kämpfen, wie der Gegner kämpft. Und England
hat bereits wieder mit Lug und Heuchelei den Kampf gegen Frauen und Kinder begonnen. Man hat eine Waffe, von der

man glaubt, daß man in ihr unangreifbar ist, nämlich die Seemacht, und sagt nun: Weil wir in dieser Waffe selber nicht
angegriffen werden können, sind wir berechtigt, mit dieser Waffe die Frauen und Kinder nicht nur unserer Feinde,
sondern auch der Neutralen, wenn notwendig, zu bekriegen.

Man soll sich auch hier nicht täuschen! Es könnte sehr schnell der Augenblick kommen, da wir eine Waffe zur
Anwendung bringen, in der wir nicht angegriffen werden können. Hoffentlich beginnt man dann nicht plötlich, sich der
Humanität zu erinnern und der Unmöglichkeit, gegen Frauen und Kinder Krieg zu führen. Wir Deutsche möchten das
gar nicht. Es liegt uns nicht. Ich habe auch in diesem Feldzug den Befehl gegeben, wenn irgend möglich, Städte zu
schonen. Wenn natürlich. eine Kolonne über einen Marktplatz marschiert, und sie wird von Fliegern angegriffen, dann
kann es passieren, daß auch leider ein anderer dem zum Opfer fällt. Grundsätzlich haben wir dieses Prinzip aber
durchgehalten. Und in Orten, in denen nicht durch wahnsinnige, verrückte oder verbrecherische Elemente Widerstand
geleistet wurde, ist nicht eine Fensterscheibe zugrunde gegangen. In einer Stadt wie Krakau ist außer dem Bahnhof, der
ein militärisches Objekt ist, und dem Flugplatz nicht eine Bombe in die Stadt gefallen. Wenn man umgekehrt in
Warschau nun den Krieg des Zivils beginnt in allen Straßen, aus allen Häusern, dann wird selbstverständlich dieser
Krieg auch die ganze Stadt überziehen. Wir haben uns schon an diese Regeln gehalten, wir möchten uns auch in der
Zukunft an diese Regeln halten.

Es liegt auch ganz bei England, die Blockade in Formen zu führen, die dem Völkerrecht entsprechen, oder in Formen zu
führen, die völkerrechtswidrig sind. Wir werden uns ganz dem anpassen. Über eines aber soll man sich keinem Zweifel
hingehen: Das englische Ziel heißt also nicht mehr: Kampf gegen ein Regime, sondern Kampf gegen das deutsche Volk,
ja, gegen die deutschen Frauen und gegen die deutschen Kinder. Die Reaktion bei uns wird eine entsprechende sein.
Und immer wird am Ende eines feststehen: Dieses Deutschland kapituliert nicht! - Wir wissen ganz genau, welches das
Schicksal dieses Deutschlands sein würde. Herr King Hall hat uns das ja, im Auftrag seiner hohen Herren mitgeteilt: ein
zweiter Versailler Vertrag, nur noch viel schlimmer. - Was kann denn schon noch viel schlimmer sein? Der erste
Versailler Vertrag hatte die Absicht schon, 20 Millionen Deutsche auszurotten, also kann der zweite höchstens diese
Absicht verwirklichen.

Wir haben unterdes nähere Illustrierungen bekommen, was da alles gedacht ist, wie Deutschland zerstückelt werden soll,
wie die süddeutschen Länder weggerissen werden sollen, was Polen wiederbekommen soll, was man an neuen Staaten
zu errichten gedenkt, welchen Fürsten man Kronen auf das Haupt drücken will usw. Das deutsche Volk nimmt das zur
Kenntnis, und es wird dementsprechend fechten!

Ich möchte an dieser Stelle aber auch meinen Dank nun aussprechen dem deutschen Volke selbst. Es hat in den letzten
Wochen wirklich ein wunderbares Zeichen nicht nur seiner inneren Geschlossenheit gegeben, sondern es gab uns
zahllose Beweise seiner wirklich tapferen Gesinnung. Auch hier hat der Nationalsozialismus eine Umwandlung
hervorgerufen. Vielleicht wird mancher sagen: Das deutsche Volk ist nicht so begeistert wie 1914. - Oh, es ist viel
begeisterter! Nur ist diese Begeisterung heute eine Begeisterung, die im Innern lodert, die die Menschen hart macht. Es
ist nicht der oberflächliche Hurrapatriotismus, sondern es ist eine fanatische Entschlußkraft, es ist die Begeisterung von
Menschen, die. wissen, was ein Krieg ist., die einen Krieg erlebt haben, die nicht leichtfertig in ihn hineingegangen sind,
die aber, wenn dieser Krieg ihnen schon aufgezwungen wird, ihn führen werden, so wie ihn einst die alte deutsche Front
geführt hat.

So wie ich bei meinen Besuchen an der Front diese zahlreichen Regimenter und Divisionen sah - Junge und Alte, alle in
der gleichen Verfassung -, so sehe ich vor mir auch das ganze deutsche Volk. Wir brauchen heute keinen
Hurrapatriotismus. Wir alle wissen, wie furchtbar dieses Geschehen ist, allein wir sind auch entschlossen, dieses
Geschehen zu einem erfolgreichen Ende zu führen; es mag da kommen, was kommen will. Keiner von uns ist mehr wert,
als die Männer und Frauen wert waren, die in der Vergangenheit lebten. Alle die Opfer, die damals gebracht worden
sind, waren keine leichteren als die Opfer, die wir heute zu bringen haben. Jedes Opfer, das uns auferlegt wird, ist nicht
schwerer, als die gleichen Opfer es waren, die einst die Vergangenheit zu tragen hatte.

Wir sind entschlossen, so oder so diesen Kampf durchzuführen und durchzustehen. Wir haben dabei nur einen einzigen
Wunsch, daß der allmächtige Gott, der ja jetzt unsere Waffen gesegnet hat, vielleicht die anderen Völker erleuchten
möge, daß er ihnen die Einsicht schenken möchte, wie zwecklos dieser Krieg, dieses Völkerringen an sich sein wird, und
daß er sie vielleicht zum Nachdenken bringen wird über die Segnungen eines Friedens, die sie preisgeben, bloß weil
eine Handvoll infernalischer Kriegsheber und Kriegsinteressenten die Völker in den Kampf verwickeln wollen.

Ich hin heute zum erstenmal in dieser Stadt Danzig. Sie hat den Schicksalsweg des deutschen Volkes viele, viele
Jahrhunderte geteilt. Sie hat mitgekämpft mit ihren Söhnen im großen Krieg und hat ein besonders bitteres Leid nach
dem Kriege erfahren. Nach 20 Jahren kehrt sie nun wieder zurück in die große deutsche Volksgemeinschaft. Vieles hat
sich seitdem im Reich geändert. Aus einem einstigen Klassen. oder Kastenstaat ist nun der deutsche Volksstaat
geworden. Aus einem Staat, der einst eben doch sehr stark bestimmt und regiert war durch die Interessen einzelner
Gruppen, ist nun ein Reich geworden, das dem deutschen Volk allein zu eigen ist. Die Ideen, die diem Reich
beherrschen, sind in dieser Stadt selbst schon seit vielen, vielen Jahren gepredigt worden. ja, sie haben mitgeholfen, den

Geist zu erzeugen, der es ermöglichte, die Stadt deutsch zu bewahren, und sie mit jenem Glauben erfüllte, der sie
ausharren ließ auf die Stunde der Erlösung und der Befreiung.

Diese Stunde ist nun gekommen!

Ermessen Sie mein eigenes Glücksgefühl, daß mich die Vorsehung berufen hat, das zu verwirklichen, was die besten
Deutschen alle ersehnten. Ermessen Sie auch meine innere Ergriffenheit, daß ich nunmehr in diesem ehrwürdigen Raum
zu Ihnen und zum ganzen Volke in dieser Stadt und in diesem Lande sprechen kann.

Ich habe mir einst vorgenommen, nicht früher nach Danzig zu kommen, ehe denn diese Stadt wieder zum Deutschen
Reich gehört. Ich wollte als ihr Befreier hier einziehen. Am heutigen Tage ist mir nun dieses Glück zuteil geworden!

Ich sehe in ihm und ich empfange in ihm den überreichlichen Lohn für zahlreiche sorgenvolle Stunden, Tage, Wochen
und Monate. Sehen Sie in mir, meine "lieben Danziger und Danzigerinnen, damit aber auch den Sendboten des
Deutschen Reiches, des ganzen deutschen Volkes, das Sie nun durch mich aufnimmt in unsere ewige Gemeinschaft, aus
der Sie niemals mehr entlassen werden. Was auch immer dem einzelnen Deutschen nun in den nächsten Monaten oder
auch Jahren an Schwerem beschieden sein mag, es wird leicht sein im Bewußtsein der unlösbaren Gemeinschaft, die
unser ganzes großes Volk umschließt und umfaßt.

Wir nehmen Sie auf in diese Gemeinschaft mit dem festen Entschluß, Sie niemals mehr aus ihr ziehen zu lassen, und
dieser Entschluß ist zugleich das Gebot für die ganze Bewegung und für das ganze deutsche Volk.

Danzig war deutsch, Danzig ist deutsch geblieben und Danzig wird von jetzt ab deutsch sein, solange es ein deutsches
Volk gibt und ein Deutsches Reich besteht.

Generationen werden kommen, und Generationen werden wieder vergehen. Und sie alle werden zurückblicken auf die
20 Jahre der Abwesenheit dieser Stadt als auf eine traurige Zeit in unserer Geschichte. Sie werden sich aber dann nicht
nur erinnern der Schande des Jahres 1918, sondern sie weiden sich dann mit Stolz auch besinnen auf die Zeit der
deutschen Wiedererhebung und der Wiederauferstehung des Deutschen Reiches, jenes Reiches, das nun alle deutschen
Stämme zusammengefaßt hat, das sie zusammenfügte zu einer Einheit, und für das wir nun einzutreten entschlossen sind
bis zum letzten Hauch.

Dieses Deutschland der deutschen Volksgemeinschaft aller deutschen Stämme, das Großdeutsche Reich - Sieg Heil!

Der großdeutsche Freiheitskampf Reden Adolf Hitlers

Am 10. Oktober geht der französische Ministerpräsident Daladier in einer Rundfunkansprache auf die Rede des
Führers ein.

Am 12. Oktober vereitelt der englische Ministerpräsident Chamberlain in einer Unterhauserklärung alle weiteren
Möglichkeiten zum Frieden. Er stellt als Kriegsziel die Beseitigung der deutschen Regierung auf.

Am 24. Oktober spricht der Reichsaußenminister in Danzig und legt die englische Verantwortung für den weiteren
Verlauf der Dinge fest.

Am 6. November erfolgt ein Friedensschritt des Königs der Belgier und der Königin der Niederlande. Er wird von der
englischen und französischen Regierung abgelehnt.

Am 8. November spricht der Führer anläßlich des alljährlich stattfindenden Treffens der alten Kämpfer der NSDAP.
zum Gedächtnis des 9. Novernber 1923 im Münchener Bürgerbräukeller.

Rede am 8. November 1939 in München vor der alten Garde

Parteigenossen und -genossinnen!
Meine deutschen Volksgenossen!

Auf wenige Stunden bin ich zu Euch gekommen, um in Eurer Mitte wieder die Erinnerung an einen Tag zu erleben, der
für uns, für die Bewegung und damit für das ganze deutsche Volk von großer Bedeutung war.

Es war ein schwerer Entschluß, den ich damals fassen mußte und mit einer Reihe anderer Kameraden auch zur
Durchführung brachte, ein schwerer Entschluß, der aber gewagt werden mußte. Der scheinbare Fehlschlag ist trotzdem
zur Geburt der großen nationalsozialistischen Freiheitsbewegung geworden, denn in der Folge dieses Fehlschlages kam
ja jener berühmte Prozeß, der es uns ermöglichte, zum erstenmal vor aller Öffentlichkeit für unsere Auffassung, für
unsere Ziele und für unseren Entschluß einzutreten, die Verantwortung zu übernehmen und damit große Massen unseres
Volkes mit unserem Gedankengut vertraut zu machen.

Wenn in den vier Jahren vom Jahre 1919 bis 1923 die nationalsozialistische Bewegung so emporwachsen konnte, daß es
ihr gelang, zum erstenmal immerhin in einem aufrüttelnden Ereignis die ganze Nation zu mobilisieren, dann war dies der
allgemeinen Lage zuzuschreiben, in der sich Deutschland befand. Eine furchtbare Katastrophe war über unser Volk und
in unser Land hereingebrochen. Nach einem fast 45jährigen Frieden hatte man Deutschland damals in einen Krieg
getrieben. Es wurde viel über die Kriegschuld gesprochen. Wir wissen heute ganz genau - und wussten es damals schon
-, daß den Reichsregierungen vor dem Jahre 1914 und bis dorthin eigentlich nur eine einzige Schuld beigemessen
werden konnte, nämlich die Schuld, erstens nicht alles getan zu haben, was im Dienste der nationalen Stärkung getan
werden mußte und getan werden konnte, und zweitens, daß sie zahlreiche günstige Augenblicke vorübergehen ließen,
daß sie sich aber im ungünstigsten dann zum Kriege haben hineinreißen lassen müssen. Und es war kein Zweifel, daß
Jahre vorher für Deutschland, wenn es wirklich den Krieg gewollt hätte, daß Jahre vorher bessere Gelegenheiten
gewesen wären. Dieselben Kräfte, die heute unsere Gegner sind, haben auch damals bereits den Krieg gegen das alte
Deutschland angezettelt - und mit den gleichen Phrasen und mit den gleichen Lügen. Wir alle - soweit wir damals
Kämpfer gewesen sind - wissen, daß uns Engländer und Franzosen nicht auf deinem Felde niedergezwungen haben. Es
hat einer großen Lüge bedurft, um unserem Volk die Waffen zu stehlen. Es gibt heute den einen oder den anderen, der
sich vielleicht wundert im Ausland über mein großes Selbstvertrauen. Ich kann nur zur Antwort geben, daß ich dieses
Selbstvertrauen im Felde selbst gewonnen habe. In den vier Jahren hatte ich niemals auch nur einen Augenblick die
Überzeugung oder gar das bedrückende Bewußtsein, daß irgendein Gegner uns überlegen sein könnte. Weder Franzosen
noch Engländer hatten mehr Mut, hatten mehr Todeskraft aufgebracht als der deutsche Soldat!

Was Deutschland damals zum Erliegen brachte, waren die Lügen unserer Gegner. Es waren die Lügen der gleichen
Männer, die auch heute wieder lügen, weil es ja die gleichen Kriegshetzer sind, denn die Herren Churchill und Genossen
haben ja damals schon am Kriege teilgenommen. Insofern ist ja alles gleichgeblieben. Nur etwas hat sich geändert:
Damals hat Herr Churchill zum Kriege gehetzt, und in Deutschland war eine schwache Regierung. Heute hetzt Herr
Churchill wieder zum Kriege, aber in Deutschland ist nun eine andere Regierung! Denn die Regierung von heute lag
damals den Engländern ja gegenüber. Und sie hat daher nicht mehr Respekt, als man vor irgendeinem anderen Soldaten
Respekt zu haben braucht, aber nicht das geringste Gefühl einer Unterlegenheit, sondern eher im Gegenteil das Gefühl
einer Überlegenheit.

Die Lügen waren die gleichen wie heute. - Womit ist damals England in den Krieg gezogen? Man sagte damals: Erstens
Großbritannien kämpft für die Freiheit der kleinen Nationen. Wir haben dann später gesehen, wie Großbritannien mit
der Freiheit dieser kleinen Nationen umgesprungen ist, wie wenig sich vor allem diese sogenannten Staatsmänner um die
Freiheit dieser kleinen Nationen bekümmerten, wie sie Minoritäten unterdrückten, Völker mißhandelten und wie sie das
ja auch heute tun, sofern es zu ihren Zwecken stimmt und in ihr Programm paßt. Dann sagte man: England kämpft für
die Gerechtigkeit! England hatte allerdings schon 300 Jahre lang für die Gerechtigkeit gekämpft und hat dafür als Lohn
vom liehen Gott ungefähr 40 Millionen Quadratkilometer bekommen auf der Erde und außerdem über 480 Millioneu
Menschen zu beherrschen. So lohnt Gott die Völker, die "nur für die Gerechtigkeit" kämpfen! Besonders die Völker, die
für die "Selbstbestimmung der anderen" kämpfen; denn England hat damals im Jahre 1914 ja auch für das
Selbstbestimmungsrecht gekämpft. Man erklärte: Der britische Soldat zieht überhaupt für keine eigennützigen Interessen
in das Feld. Er kämpft für das Selbstbestimmungsrecht der Völker. - Man hätte nun erwarten können, daß sofort nach
dem Krieg England wenigstens in seinem eigenen Weltreich das Selbstbestimmungsrecht proklamiert haben würde.
Aber das spart man sich oder hat man sich für den nächsten Krieg wohl aufgespart!

Und dann kämpfte England damals für die "Zivilisation", denn das gibt es nur in England. Nur in den englischen
Bergarbeitergebieten gibt es Zivilisation, nur in den englischen Elendsgebieten gibt es Zivilisation, in Whitechapel und
in den anderen Quartieren des Massenelends und der Verkommenheit!

Und außerdem zog damals England - wie auch seit jeher - für die "Humanität" in das Feld. Man hat die Humanität
zunächst allerdings als Sprengpulver in Granaten geladen. Aber man darf ja auch mit schlechten Waffen kämpfen, wenn
man nur für ein edles, hohes Ziel streitet. Und das hat England immer getan!

Und man ging noch einen Schritt weiter. Man erklärte damals: Wir Engländer kämpfen überhaupt nicht gegen das
deutsche Volk, im Gegenteil, das deutsche Volk, das liehen wir Engländer; wir, die Churchills, die Chamberlains usw.,
wir kämpfen nicht gegen das deutsche Volk. Wir kämpfen alle nur gegen das das deutsche Volk unterdrückende
Regime. Denn wir Engländer haben mir eine Aufgabe: Deutschland von seinem Regime freizumachen, um das deutsche
Volk glücklich zu machen. Und zu dem Zweck kämpfen wir Engländer vor allem dafür, daß das deutsche Volk erlöst
wird von den Lasten seines Militarismus. Es soll frei werden, es soll so weit kommen, daß es keine Waffe mehr zu
tragen braucht. Und sollte es je selber einen Wunsch haben, dann wollen wir einen Schritt weitergeben. Wir wollen es
verhindern, daß es noch jemals Waffen tragen kann, um es ganz freizumachen, das deutsche Volk. Und man erklärte, es
ist außerdem eine Gemeinheit, wenn man uns Engländern unterschiebt, daß wir etwa etwas gegen den deutschen Handel
hätten. Im Gegenteil, wir wollen die Freiheit des Handels in der ganzen Welt herstellen. Wir haben daher auch nichts
gegen die deutsche Handelsflotte. Das ist auch eine Lüge - erklärte damals Herr Churchill. Und weiter erklärte man, daß
es eine noch infamere Verleumdung sei, wenn man etwa den Engländern als Kriegsziel unterstellen wollte, daß sie
Absichten auf die deutschen Kolonien hätten, eine Gemeinheit, so etwas auch nur zu denken. So erklärte man 1914,
1915, 1916, 1917 und auch noch 1918.

Man ging noch einen Schritt weiter. Man kämpfte überhaupt gar nicht für einen Sieg, man kämpfte für einen Frieden der
Verständigung, für einen Frieden der Versöhnung, vor allem für einen Frieden der Gleichberechtigung. Und dieser
Frieden, der sollte es dann ermöglichen, daß man in der Zukunft überhaupt auf die Rüstungen würde verzichten können.
Denn man kämpfte ja auch gegen den Krieg. England führte Krieg - so sagte man -, um endlich den Krieg auszurotten.
England hat ja immer nur Kriege geführt, um den Krieg auszurotten, nämlich den Krieg der Bekriegten, den Widerstand
der Überfallenen. Man erklärte daher, es könne keine Rede davon sein, daß es etwa das Ziel der britischen Kriegspolitik
wäre, Kriegsentschädigungen vom deutschen Volk zu holen, sondern im Gegenteil, man strebte nach einem Frieden
ohne Entschädigungen, und als Bekrönung dieses Friedens dann nach einer allgemeinen Abrüstung und einem ewigen
Völkerbündnis.

Und das alles hat dann der große Sekundant Woodrow Wilson in 14 Punkten zusammengefaßt und dann später noch
durch drei weitere Punkte ergänzt, jene berühmten Punkte, in denen uns versichert wurde, daß wir erstens nicht
befürchten dürften, etwa ungerecht behandelt zu werden, daß wir nur im Vertrauen auf das Wort Englands und der
anderen Verbündeten die Waffen niederlegen müßten, um dann in eine wahre Völkergemeinschaft aufgenommen zu
werden, in der es keine Sieger und keine Besiegten geben würde, in der nur Recht herrschen sollte. Man versprach uns,
daß die Kolonien dann überhaupt erst gerecht verteilt werden würden, daß alle Rechtsansprüche und berechtigten
Ansprüche auf die Kolonien ihre Berücksichtigung finden würden usw. Und das alles sollte dann im Völkerbund die
letzte Bekrönung finden, die letzte Weihe, der Bund der Nationen. Und damit sollte dann der Krieg endgültig beseitigt
sein aus dieser Welt, und es sollte nun ein ewiger Friede kommen.

Und das war ja vom englischen Standpunkt aus auch begreiflich. Wenn jemand mit ungefähr 46 Millionen Menschen 40
Millionen Quadratkilometer erobert hat, wenn jemand mit 46 Millionen Menschen ungefähr 480 Millionen andere
unterworfen hat, dann ist es ja verständlich, wenn der Betreffende nun den Wunsch hat, jetzt aber soll endlich Ruhe
herrschen. 300 Jahre lang haben wir die Weit bekriegt. 300 Jahre lang haben wir uns bereichert. 300 Jahre lang haben
wir Land um Land unterjocht, Volk um Volk niedergeworfen. Jett aber haben wir die Welt, und jetzt soll Ruhe sein! -
Das ist verständlich. Es war daher auch begreiflich, daß man nun wirklich im Völkerhund eine Art Sterilisierung des
nunmehr eingetretenen Zustandes vornehmen wollte.

Es ist ja dann allerdings alles anders gekommen. Es tritt heute ein englischer Minister auf und sagt mit Tränen in den
Augen: Oh, wie gerne würden wir doch mit Deutschland zu einer Verständigung kommen, wenn wir nur Vertrauen
haben könnten in das Wort deutscher Regierungen.

Genau das gleiche liegt mir auf der Zunge! Oh, wie gern möchten wir doch mit einem Engländer eine Verständigung
herbeiführen, wenn wir nur Vertrauen haben könnten zum Wort seiner Führung! Denn wann ist jemals ein Volk
niederträchtiger belogen und beschwindelt worden und betrogen worden als in den zurückliegenden zwei Jahrzehnten
das deutsche Volk durch die englischen Staatsmänner!

Wo ist die versprochene Freiheit der Völker geblieben?

Wo blieb damals die Gerechtigkeit?

Wo blieb der Friede ohne Sieger und Besiegte?

Wo blieb das Selbstbestimmungsrecht der Völker?

Wo blieb der Verzicht auf Kontributionen und Kriegsentschädigungen usw.?

Wo ist geblieben die versprochene gerechte Regelung des Kolonialproblems?

Wo ist geblieben die feierliche Erklärung, daß man Deutschland nicht die Kolonien wegnehmen wollte?

Wo ist geblieben die heilige Versicherung, daß man nicht die Absicht hätte, uns mit unerträglichen Lasten zu bebürden?

Wo sind endlich die Versicherungen geblieben, daß wir aufgenommen werden würden als gleichberechtigte Nation in
den Schoß dieses sogenannten Völkerbundes?

Wo ist geblieben die Versicherung, daß eine allgemeine Abrüstung stattfinden würde?
Lauter Lügen!

Man hat uns unsere Kolonien genommen, man hat unseren Handel vernichtet, man hat unsere Kriegsflotte geraubt, man
hat Millionen Deutsche von uns weggerissen, man hat Sie mißhandeln lassen, man hat unser Volk ausgeplündert, man
hat uns Kontributionen und Lasten aufgebürdet, die wir nicht in hundert Jahren hätten jemals abtragen können. Man hat
uns in das tiefste Elend gestoßen. Und aus diesem Elend ist die nationalsozialistische Bewegung gekommen.

Man soll heute nicht so tun, als ob matt etwa einem Deutschland, das nicht nationalsozialistisch wäre, als ob matt dem
etwa das goldene britische Herz öffnen wollte. Das Deutschland, das wir einst kennenlernten, war weiß Gott alles andere
als nationalsozialistisch; das war demokratisch, das war weltbürgerlich, das glaubte blindlings an die Versicherungen
britischer Staatsmänner. Dieses Deutschland hat damals Vertrauen gehabt, es hat sich selbst abgerüstet, es hat sich selbst
entehrt. Und es ist nur betrogen worden! Und aus der Not, die daraus kam, ist unsere Bewegung gekommen! Aus dem
größten Wortbruch aller Zeiten ist ein Spa gekommen und wurde später ein Versailles, jener Schandvertrag; denn Sie
wissen es, meine alten Kampfgenossen, wie ich gerade von dieser Stelle aus hier hundert und hundert und hundertmal
Ihnen dargelegt habe, Punkt für Punkt. Über 440 Artikel, in denen jeder Artikel teils eine Beleidigung, teils eine
Vergewaltigung einer großen Nation ist und war. Die Folge davon war dann diese Zeit des Elends und der
Verzweiflung, darunter auch die Zeit der Inflation, des Raubes an allen Sparguthaben, des Raubes an allen
Lebensmöglichkeiten, die Zeit der großen Erwerbslosigkeit, des langsamen Verhungerns unseres Volkes, die Zeit der
ungeheuren Selbstmorde in Deutschland. Denn immerhin hat dieses Deutschland damals in zwei Jahren mehr
Selbstmorde bekommen, als Amerikaner im Laufe des Krieges im Westen gefallen sind.

Aus dieser ganzen Not ist unsere Bewegung entstanden, und sie hat daher auch schwere Entschlüsse fassen müssen vorn
ersten Tage an.

Und einer dieser Entschlüsse war der Entschluß zur Revolte vom 8./9. November 1923. Dieser Entschluß ist damals
scheinbar mißlungen, allein, aus den Opfern ist doch erst recht die Rettung Deutschlands gekommen. 16 Tote! Allein,
Millionen sind durch sie aufgerichtet worden. Die nationalsozialistische Bewegung hat damals ihren Siegeszug über
Deutschland begonnen.

Und seitdem ist nun Deutschland eine Weltmacht geworden - durch unsere Bewegung! Freilich. es war verständlich, daß
der alte Feind sich in dem Augenblick wieder regen würde. in dem wir die Folgen der Niederlagen überwunden haben
sollten.

Es gibt nun ohne Zweifel zweierlei England. Wir wollen hier nicht ungerecht sein. Es gibt auch in England zahlreiche
Menschen, denen dieses ganze heuchlerische Gehabe vielleicht innerlich verhaßt ist, die damit nichts zu tun haben.
Allein, sie sind dort entweder mundtot gemacht, oder sie sind wortlos. Für uns ist entscheidend, daß wir diesen
Engländer, den wir selber jahrelang suchten, nicht gefunden haben. Sie wissen es. wie ich mich bemühte fast zwei
Jahrzehnte lang, uyn die Verständigung und für die Verständigung mit England zu ringen und zu kämpfen. Unsere ganze
Zielsetzung war eine einzige Beschränkung der deutschen Politik im Sinne der Ermöglichung der Herbeiführung einer
Verständigung mit England; desgleichen einer Verständigung mit Frankreich. Was haben wir hier nicht alles
abgeschrieben, auf was haben wir nicht verzichtet! Eines allerdings war selbstverständlich: Einen Lebensverzicht kann
keine deutsche Regierung aussprechen! Und die nationalsozialistische Regierung denkt gar nicht daran, einen
Lebensverzicht auszusprechen! Im Gegenteil, aus Protest gegen den einstigen Lebensverzicht unserer demokratischen
Welt sind wir ja gekommen. Ich denke gar nicht daran, einen Lebensverzicht auszusprechen, sondern im Gegenteil, ich
werde das Leben und die Sicherheit des deutschen Volkes und Reiches durchsetzen!

Ich habe mir niemals angemaßt, etwa in britische oder französische Interessen hineinzureden. Wenn es heute einen
Engländer gibt, der nun aufsteht und sagt: Wir sind verantwortlich für das Schicksal der Völker in Mitteleuropa, wir sind
verantwortlich für das Schicksal der Völker in Osteuropa, so kann ich diesem Herrn nur sagen: Genau so könnten wir
erklären, wir sind verantwortlich für das Schicksal der Völker in Palästina, für das Schicksal der Völker in Ägypten, für
das Schicksal der Völker meinetwegen in Indien.

Wenn ein Engländer sagt: Unsere Grenze liegt am Rhein, und der nächste kommt und sagt: Unsere Grenze liegt an der
Weichsel, so kann ich ihm nur sagen: Herr, scheu Sie, daß Sie zurück zur Themse kommen, sonst werden wir Ihnen
helfen, Ihre wirklichen Grenzen zu finden!

Das heutige Deutschland ist jedenfalls gewillt und entschlossen, seine Grenzen sicherzustellen und seinen Lebensraum
zu wahren. Es ist das ein Raum, den auch nicht Engländer kultiviert haben, sondern wir! Wir sind nirgends hingegangen,
wo die Engländer schon Kultur hingebracht hätten.

Wenn Herr Lord Halifax nun in seiner gestrigen Rede erklärt, daß er für die Künste und für die Kultur eintritt, und zu
dem Zweck müßte Deutschland vernichtet werden, so können wir nur sagen: Mein Herr, wir haben schon eine Kultur
gehabt, da hatten Sie von Kultur noch keine Ahnung. Und in den letzten sechs Jahren ist in Deutschland mehr in und an
Kultur geleistet worden als in den letzten 100 Jahren in England! Und wo wir bisher hingekommen sind, da haben wir
nicht Kulturdenkmäler britischer Kulturapostel gefunden, sondern nur Kulturdenkmäler Deutscher. Ich habe vergebens
gesucht in Prag, oder Polen, oder in Graudenz, oder in Thorn, oder in Danzig, oder in Wien, britische Kulturdenkmäler
zu finden. Vielleicht stehen diese britischen Kulturdenkmäler wohl in Ägypten oder in Indien.

Jedenfalls haben wir die deutsche Nation wieder emporgehoben, und zwar von Jahr zu Jahr, beginnend mit dem Jahre
1933 über 1934, 1935 und 1936. Wir haben eine Etappe nach der anderen zurückgelegt und Deutschland freigemacht
Zug um Zug und es zugleich stark gemacht! Und hier allerdings verstehe ich auch die Bekümmernis dieser
internationalen Kriegshetzer. Sie haben zu ihrem Bedauern gesehen, daß das neue Deutschland doch nicht mehr ganz
das alte Deutschland ist.

Ich habe mich bemüht, nicht nur die kulturelle Seite unseres Lebens zu entwickeln, sondern auch die machtmäßige, und
zwar gründlich!

Wir haben uns eine Wehrmacht aufgebaut - das kann ich ja ruhig heute aussprechen - wie es eine zweite in der Welt
nicht gibt!

Und hinter dieser Wehrmacht steht ein Volk in einer Geschlossenheit, wie auch das in der deutschen Geschichte bisher
noch nie der Fall war! Und über dieser Wehrmacht und über diesem Volk steht heute eine Regierung von einer
fanatischen Willenskraft, wie auch das in den vergangenen Jahrhunderten in Deutschland noch nie da war!

Dieses neue Deutsche Reich hat, wie Sie alle wissen, gar kein Kriegsziel gegen England oder Frankreich besessen. Ich
habe auch in meiner letzten Rede dazu Stellung genommen, als ich zum letzten Male England und Frankreich die Hand
geboten hatte. Wenn man uns nun trotzdem angriff dann kann das nichts zu tun haben etwa mit der Frage Österreich
oder Tschechei oder Polen, denn die Fragen hat man ja im all. gemeinen bei Bedarf sofort sehr schnell vergessen. Und
außerdem, der Fall Polen zeigt ja, wie wenig England an sich an der Existenz von Staaten interessiert ist, denn es hätte
ja sonst auch Sowjetrußland den Krieg erklären müssen, da ja Polen ungefähr halbiert wurde. Aber die Engländer sagen:
Nein, das ist auch gar nicht mehr jetzt das Entscheidende, wir haben jetzt wieder ein anderes Kriegsziel. Erst war es die
Freiheit Polens, dann - dann war es der Nazismus, dann waren es wieder die Garantien für die Zukunft. Es wird jetzt
irgendetwas anderes sein. Sie werden eben Krieg führen, solange sie vor allem jemand finden, der bereit ist, mit ihnen
Krieg zu führen, das heißt, der bereit ist, sich selbst für sie auch mitzuopfern. Die Gründe sind die alten Phrasen. Wenn
man nämlich erklärt, daß man nun für die Freiheit, für die Freiheit überhaupt und im Besonderen eintreten wollte. dann
könnte ja Großbritannien der Welt ein wundervolles Beispiel geben, indem es endlich einmal seinen eigenen
Völkerschaften die volle Freiheit schenkt.

Wie edel würde doch dieser britische Kreuzzug sofort aussehen, wenn er eingeleitet worden wäre mit der Proklamation
der Freiheit für die 350 Millionen Inder oder eingeleitet worden wäre mit der Proklamation der Unabhängigkeit, des
freien Abstimmungsrechtes aller anderen britischen Kolonien! Wie herrlich würde dann dieser britische Kreuzzug
aussehen, und wie gern würden wir dann uns vor so einem England beugen! Zunächst aber sehen wir, wie dieses
England selber Hunderte von Millionen Menschen unterdrückt, wie dieses gleiche England zugesehen hat, wie
zahlreiche Millionen Deutsche unterdrückt worden sind. Es bewegt uns daher nicht im geringsten, wenn heute ein
britischer Minister mit tränender Stimme ausruft, England habe überhaupt nur ideale Ziele, gar keine selbstsüchtigen.
Die hat Britannien noch nie gehabt. - Ich sagte schon, daß noch niemals Britannien für selbstsüchtige Ziele gekämpft
hat. sondern nur der liebe Gott dann im Vollzug der Kämpfe die Gebiete und die Menschen England als Lohn geschenkt
hat dafür, daß es uneigennützig kämpfte. Also wenn sie heute nun wieder erklären, daß sie keine eigennützigen Ziele
besitzen, dann ist das lächerlich. Das bewegt uns nicht, und das deutsche Volk kann darüber wirklich nur staunen,
staunen Über die Beschränktheit derer, die glauben, daß man knapp 20 Jahre nach einem so ungeheuren Weltbetrug mit
dem gleichen Betrug wieder aufwarten kann.

Oder, wenn man sagt, daß man für die Kultur eintritt. England als Kulturschöpfer ist ein Faktor für sich. Wir haben
wenige Spuren einer wirklichen britischen kulturellen schöpferischen Tätigkeit in anderen Ländern. Die kulturelle
Tätigkeit Englands beschränkt sich fast ausschließlich auf das britische Mutterland selbst und auf jene Gebiete, die
diesem britischen Mutterland praktisch unterworfen sind. Sonst können wir von einer kulturellen Tätigkeit nichts sehen.
Überhaupt brauchen wir Deutsche uns von den Engländern auf dem Gebiet der Kultur nichts vormachen zu lassen.
Unsere Musik, unsere Dichtung, unsere Baukunst, unsere Malerei, unsere Bildhauerkunst kann mit der englischen und
den englischen Künsten schon absolut sich vergleichen. Immerhin glaube ich, hat ein einziger - na, sagen wir:
Beethoven - musikalisch mehr geleistet als sämtliche Engländer der Vergangenheit und Gegenwart zusammen. Und die
Pflege dieser Kultur, die nehmen wir auch besser wahr, als das die Engländer überhaupt können.

Wenn sie dann weiter sagen, daß es jetzt das Ziel sei, endlich dem Kriege ein Ende zu bereiten - sie hätten gar nicht
anzufangen brauchen! Denn der Krieg ist nur deshalb da, weil England ihn gewollt hat!

Wenn sie heute sagen: Es ist jetzt Krieg, wir - die Engländer - wollen das nicht, wir werden also jetzt Krieg führen,
damit es in der Zukunft keine Kriege mehr gibt, so kann man ihnen nur sagen: Sie hätten gar nicht den Krieg anzufangen
brauchen, dann gäbe es gar keinen Krieg!

Wir sind überzeugt, daß es im übrigen so lange Kriege geben wird, als die Güter der Welt nicht gerecht verteilt sind, und
als man nicht aus freiem Willen und aus der Gerechtigkeit heraus diese Güterverteilung vornimmt.

Und das hätte man ja tun können! Wenn man heute sagt: Ja, dem nationalsozialistischen Deutschland, dem können wir
die Kolonien nicht geben, obwohl sie uns selber geradezu schmerzen, denn wir Engländer sind bedrückt von dem
Besitz; dieser Kolonien, wir mochten gern die Rohstoffe der Welt verteilen, aber wir müssen das jemand geben, zu dem
wir Vertrauen haben! - Oh, vor uns waren ja doch andere Regierungen. Das waren Regierungen von Englands Gnade;
sie sind ja von England zum, Teil besoldet worden. Dazu mußte man doch Vertrauen besitzen! Warum hat man denen
denn nicht die Güter gegeben, auf die das deutsche Volk Anspruch hat? Auch hier brauchte man ja gar nichts zu
verteilen, man brauchte uns nur vorher unser Eigentum nicht zu rauben!

Auch wir sind der Meinung, daß dieser Krieg ein Ende nehmen muß, und daß nicht alle paar Jahre wieder einer kommen
kann und kommen darf und- kommen soll. Und wir halten es daher für notwendig, daß zu diesem Zweck sich die
Nationen in ihren Einflußgebieten selbst beschränken, das heißt mit anderen Worten, daß der Zustand ein Ende nimmt,
daß ein Volk sich anmaßt, den Weltpolizisten spielen zu wollen und überall dreinreden zu wollen. Zumindest, insoweit
es sich um Deutschland handelt, wird dieses Mal die britische Regierung es noch erkennen, daß der Versuch, die
Aufrichtung einer Polizeidiktatur zu unternehmen, scheitern muß und scheitern wird.

Wir haben die britischen Regierungsmänner weder in der Vergangenheit noch in der Gegenwart jemals als Kulturapostel
kennengelernt - als Polizeibehörde ertragen wir sie aber überhaupt nicht! Das wissen sie im Übrigen auch, daß das aller,
nicht die Gründe sind.

Die Gründe liegen auf einem anderen Gebiet. Im Grunde genommen hassen sie das soziale Deutschland! Denn was
haben wir ihnen denn getan? Gar nichts! Was haben wir ihnen genommen? Gar nichts! Haben wir sie bedroht? Nicht
einmal! Waren wir etwa nicht bereit, mit ihnen Abkommen zu treffen? Jawohl! Wir taten das auch. Haben wir uns nicht
verpflichtet, selbst Begrenzungen unserer Rüstungen vorzunehmen? Wir haben das sogar vorgeschlagen. Nein, das hat
sie alles nicht interessiert.

Was sie hassen, das ist das Deutschland, das ein "schlechtes" Beispiel bietet, es ist in erster Linie das soziale
Deutschland, das Deutschland unserer sozialen Arbeitsgesetzgebung, das sie schon vor dem Weltkrieg haßten und das
sie auch beute hassen. Das Deutschland der Fürsorge, das hassen sie, das Deutschland der, sozialen Ausgleichs, das
Deutschland der Beseitigung der Klassenunterschiede, das hassen sie! Das Deutschland, das sich im Laufe von sieben

Jahren jetzt bemüht hat, seinen Volksgenossen ein anständiges Leben zu ermöglichen, das hassen sie! Das Deutschland,
das die Arbeitslosigkeit beseitigt hat, die sie nicht beseitigen konnten mit ihrem Reichtum, das hassen sie! Das
Deutschland, das auf seinen Schiffen den Arbeitern, den Schiffsleuten anständige Quartiere gibt, das ist es, was sie
hassen, weil sie das Gefühl haben, daß dadurch ihr eigenes Volk "angesteckt" werden könnte! Und sie hassen daher
auch das Deutschland der sozialen Gesetzgebung, das Deutschland, das den 1. Mai als den Tag der nationalen Arbeit
feiert, das hassen sie! Sie hassen das Deutschland, das den Kampf gegenüber den Klassen aufgenommen hat. Dieses
Deutschland, das hassen sie in Wirklichkeit. Sie hassen daher auch das gesunde Deutschland in erster Linie, das
volksgesunde Deutschland, das Deutschland, das sich um seine Volksgenossen kümmert, das die Kinder wäscht, bei
dem die Kinder nicht verlaust sind, das nicht Zustände einreißen läßt, wie sie es in ihrer eigenen Presse jetzt zugeben.
Dieses Deutschland hassen sie!

Es sind ihre Geldmagnaten, ihre jüdischen und nichtjüdischen internationalen Barone, Bankbarone usw., die sind es, die
uns hassen, weil sie in diesem Deutschland ein schlechtes Vorbild sehen, das andere Völker - ihr eigenes - vielleicht
aufreizen könnte. Sie hassen das Deutschland unserer jungen, gesunden, blühenden Generation, das Deutschland der
Fürsorge für diese Generation.

Und sie hassen selbstverständlich damit auch das starke Deutschland, das Deutschland, das marschiert, das Deutschland,
das freiwillig Opfer auf sich nimmt.

Wie sie uns hassen, das haben wir ja gesehen. Wir machten einen Vierjahresplan, um uns zu helfen. Wir haben durch
diesen Vierjahresplan niemand etwas genommen. Denn wenn wir aus unserer Kohle Benzin machen oder Gummi, oder
wenn wir uns mit anderen Ersatzstoffen behelfen, was nehmen wir den anderen damit weg? Nichts, gar nichts! Im
Gegenteil, sie sollten froh sein, sie hätten sagen können: Dann entlasten sie damit unsere Märkte, Gott sei Lob und
Dank, wenn sie sich selber ihr Benzin verschaffen, dann brauchen sie nicht zu exportieren, damit sie importieren
können. - Um so besser für uns, bleibt das Weltbenzin uns vorbehalten. - Nein, sie haben gegen den Vierjahresplan
gekämpft. Sie sagten: Der Plan muß weg! - Weshalb denn? Weil er Deutschland gesund macht! Das ist der einzige
Grund.

Es ist der Kampf gegen das freie, gegen das unabhängige, gegen das gesunde, gegen das lebensfähige Deutschland. Das
ist nun ihr Kampf!

Und dem steht nun unser Kampf gegenüber. Und dieser Kampf ist unser ewig nationalsozialistischer und
gleichbleibender, der Kampf für die Aufrichtung einer gesunden starken Volksgemeinschaft, für die Überwindung und
Beseitigung der Schäden in dieser Gemeinschaft und für die Sicherung dieser Gemeinschaft der anderen Welt
gegenüber, Dies ist das Ziel: Wir kämpfen für die Sicherheit unseres Volkes, für unseren Lebensraum, in den wir uns
nicht von anderen hineinreden lassen!

Wenn man nun in England erklärt, daß dieser Kampf, der Jetzt nun ausgebrochen ist, der zweite Punische Krieg sei, so
steht in der Geschichte nur noch nicht fest, wer in diesem Fall Rom und wer Karthago ist. Im ersten war jedenfalls
England noch nicht Rom, denn im Punischen Krieg hat wirklich Rom gesiegt; im ersten Weltkrieg hat nicht England
gesiegt, sondern andere waren die Sieger. Und im zweiten - das kann ich Ihnen versichern - wird England erst recht
nicht der Sieger sein! Diesmal tritt diesem England derb Weltkrieges ein anderes Deutschland entgegen; das werden sie
wohl in absehbarer Zeit noch ermessen können. Ein Deutschland, das von einem unbändigen Willen erfüllt ist, und das
auf die Blödeleien britischer Phrasenmänner nur mit Gelächter reagiert. Wenn heute ein Engländer kommt und sagt: Wir
kämpfen für die Freiheit der Welt, wir kämpfen für die Demokratie, wir kämpfen für die Kultur, wir kämpfen für die
Zivilisation, wir kämpfen für die Gerechtigkeit - dann löst das in Deutschland nur ein schallendes Gelächter aus.

Dazu lebt noch die Generation, die die "Aufrichtigkeit" solcher britischer Kriegszieldarlegungen ja persönlich
kennengelernt hat. Und wenn wir selbst nichts dazugelernt hätten, dann hätten wir auf alle Fälle auch nichts vergessen!
Aber wir haben nicht nur nichts vergessen, sondern wir haben dazugelernt!

Jeder britische Ballon, der in unsere Linien baumelt und hier ein paar "geistreiche" Flugblätter herunterbringt, beweist
uns, daß in dieser anderen Welt alles stillgestanden ist seit 20 Jahren. Aber jedes Echo aus Deutschland müßte denen
beweisen, daß hier eine Bewegung stattfand, und zwar eine Bewegung von ungeheurem dynamischem Ausmaß und einer
ungeheuren Kraft und Wirksamkeit.

England will nicht den Frieden! Wir haben das gestern wieder gehört. Ich habe schon in meiner Reichstagsrede erklärt,
daß ich persönlich nichts mehr dazu zu sagen hätte.

Das weitere werden wir mit den Engländern in der Sprache reden, die sie wahrscheinlich schon verstehen werden!

Es tut uns nur leid, daß sich Frankreich in den Dienst dieser britischen Kriegshetze stellte und daß es seinen Weg mit
dem Weg Englands zusammenkoppelte.

Was Deutschland betrifft, so haben wir niemals Angst gehabt vor einer Front. Wir haben einst zwei Fronten erfolgreich
verteidigt. Wir haben nur mehr eine Front, und wir werden an dieser Front erfolgreich bestehen, dessen kann man
überzeugt sein!

Ich habe es nicht Os einen Erfolg der deutschen Politik, sondern als einen Erfolg der Vernunft angesehen, daß es uns
gelungen ist, mit Rußland zu einer Verständigung zu kommen. Einmal haben die beiden Völker sich gegenseitig bis zum
Weißbluten bekriegt. Keines der beiden Völker hatte davon einen Gewinn. Wir sind übereingekommen, den Herren in
London und Paris diesen Gefallen ein zweites Mal nicht mehr zu erweisen!

So stehen wir jetzt in einer großen historischen Wendezeit. Aus dem Kampf ist der Nationalsozialismus einst
entstanden. Soldaten sind wir damals alle gewesen. Ein großer Teil hat heute wieder den grauen Rock angezogen. Aber
auch die anderen sind Soldaten geblieben. Deutschland hat sich durch und durch verwandelt. So, wie Preußen in den
Jahren 1813 und 1814 nicht mehr verglichen werden konnte mit dem Preußen von 1806, so kann das Deutschland von
den Jahren 1939, 1940, 1941 oder 1942 nicht mehr verglichen werden mit dem Deutschland von 1914, 1915, 1916 oder
1917 oder 1918.

Was es damals geben konnte, ist in der Zukunft unmöglich! Wir werden - und dafür bürgt mir vor allem die Partei -
dafür sorgen, daß Erscheinungen, wie wir sie im Weltkrieg leider erleben mußten, daß solche Erscheinungen nicht mehr
in Deutschland auftreten können. Wir sind, meine nationalsozialistischen Kämpfer, mit diesen Erscheinungen fertig
geworden, als wir als eine lächerliche Minorität noch in Deutschland kämpften.

Damals hatten wir nur unseren Glauben. Und wir haben diese Erscheinungen niedergezwungen und haben sie beseitigt.
Heute haben wir außerdem noch die Macht. Und niemals mehr werden solche Erscheinungen über Deutschland
kommen.

Unser Wille ist genau so unbeugsam im Kampfe nach außen, wie er einst unbeugsam war im Kampfe um die Macht im
Innern. So wie ich Ihnen damals immer sagte: alles ist denkbar, nur eines nicht, daß wir kapitulieren, so kann ich das als
Nationalsozialist auch heute nur der Welt gegenüber wiederholen: Alles ist denkbar, eine Kapitulation niemals! Man soll
sich das ja aus dem Kopf schlagen! Wenn man mir dann erklärt: dann wird der Krieg drei Jahre dauern -, wie lange er
dauert, spielt keine Rolle, kapitulieren wird Deutschland niemals, niemals, jetzt nicht und in drei Jahren auch nicht.

Man sagt mir, England habe sich auf einen dreijährigen Krieg vorbereitet. Ich habe am Tage der britischen
Kriegserklärung dem Feldmarschall Göring den Befehl gegeben, sofort die gesamten Vorbereitungen auf die Dauer von
fünf Jahren zunächst zu treffen, nicht weil ich glaube, daß dieser Krieg fünf Jahre dauert, aber weil wir auch in fünf
Jahren niemals kapitulieren würden, und zwar um keinen Preis der Welt.

Wir werden aber nun diesen Herren ja zeigen, was die Kraft eines 80-Millionen-Volkes vermag, unter einer Führung,
mit einem Willen, zusammengefügt zu einer Gemeinschaft. Und hier wird die Partei in Erinnerung an die einstigen
Toten erst recht ihre große Mission erfüllen müssen. Sie wird die Trägerin sein dieses Willens, der Geschlossenheit, der
Einheit und damit unserer deutschen Volksgemeinschaft. Was immer auch im einzelnen uns an Opfern zugemutet wird,
das wird vergehen, es ist belanglos. Entscheidend ist und bleibt nur der Sieg!

Wir werden dank unserer Vorbereitungen diesen Kampf unter viel leichteren Bedingungen führen wie etwa im Jahre
1914. Damals taumelte Deutschland blind in diesen Kampf hinein. Wir haben seit vielen Jahren die Nation seelisch,
aber vor allem auch wirtschaftlich gerüstet. Wir haben durch unsere großen Planungen dafür gesorgt, daß dem deutschen
Flieger kein Benzin abgeht. Wir haben durch unsere Planungen vorgesorgt, daß nicht im ersten Kriegsjahr verwüstet
oder gewüstet wird und kostbares Gut verwirtschaftet wird, sondern daß am Tage der Kriegserklärung sofort jene
Rationierung eintritt, die zum Durchhalten auf längste Zeit sogar die Voraussetzungen bietet. Wir haben aber auch auf
allen anderen Gebieten unsere deutschen Möglichkeiten auf das äußerste entwickelt, so daß ich Ihnen heute nur die eine
Versicherung geben kann: Sie werden uns weder militärisch noch wirtschaftlich auch nur im geringsten niederzwingen
können. Es kann hier überhaupt nur einer siegen, und das sind wir!

Daß das Herr Churchill nicht glaubt, das rechne ich seinem hohen Alter zugute. Auch andere haben das nicht geglaubt.
Sie sind vorerst von Herrn Churchill, Herrn Chamberlain, Herrn Halifax usw. belehrt worden, unsere polnischen
Gegner. Sie wären niemals in diesen Krieg gezogen, wenn sie nicht von englischer Seite hineingetrieben worden wären.
England hat ihnen den Nacken gestärkt und hat sie aufgeputscht und aufgehetzt. Der Kriegsverlauf hat vielleicht zum
erstenmal gezeigt, welches Instrument sich unterdes das Deutsche Reich geschmiedet hat. Es war nicht so, meine
Volksgenossen, daß etwa der Pole feige gewesen wäre, oder daß er nur gelaufen wäre, so war es nicht! Er hat sich an
vielen Stellen sehr tapfer geschlagen. Trotzdem ist ein Staat mit über 36 Millionen Menschen, mit rund 50 Divisionen,
ein Staat, der einen durchschnittlichen Rekrutenjahrgang von nahezu 300 000 besaß gegenüber zur Zeit 120 000
französischen Rekruten pro Jahr - trotzdem ist dieser Staat in sage und schreibe 10 Tagen militärisch geschlagen, in 18
Tagen vernichtet und in 30 Tagen zur restlosen Kapitulation gezwungen worden!

Wir sind uns auch dabei bewußt, wie sehr die Vorsehung uns geholfen hat. Sie hat uns soviel dabei ermöglicht. Sie hat
unsere Pläne richtig gestalten lassen, und sie hat die Durchführung sichtbar gesegnet. Ohne dem hätte dieses Werk nicht
gelingen können, nicht in dieser Zeit. Wir sind daher auch des Glaubens, daß die Vorsehung das, was geschah, so
gewollt hat! Genau so wie ich Ihnen früher oft erklärte, daß die Niederlage des Jahres 1918 verdient war, für uns
verdient, weil wir nicht die großen Siege richtig und würdig zu bewahren vermocht hatten. Diesen Vorwurf soll man uns
in der Zukunft nicht mehr machen.

In dieser Dankbarkeit verbeugen wir uns vor allen unseren Helden, vor den tapferen Soldaten, unseren toten Kameraden
und den vielen Verwundeten. Sie haben durch ihr Opfer mitgeholfen, daß der erste Feind, der diesen Krieg zur
Auslösung brachte, in kaum 30 Tagen überwunden wurde. Es möge sieh jeder Deutsche dessen bewußt sein, daß das
Opfer dieser Männer genau so viel wert war, als das Opfer jedes anderen in der Zukunft wert sein wird, daß keiner ein
Recht hat, sein Opfer in der Zukunft als schwerer einzuschätzen. Das, was wir Nationalsozialisten als Erkenntnis und als
Gelöbnis vom Totengang des 9. November in die Geschichte unserer Bewegung mitgenommen haben, nämlich daß das,
wofür die ersten 16 gefallen sind, wert genug war, auch viele andere, wenn notwendig, zum Sterben zu bringen - diese
Erkenntnis soll uns auch in der Zukunft nicht verlassen.

Für unser deutsches Volk sind im Laufe von vielen Jahrhunderten, ja Jahrtausenden zahllose Millionen gefallen.
Millionen anderer haben ihr Blut dafür gegeben, keiner von uns weiß, ob es ihn nicht auch trifft. Allein jeder muß
wissen, daß er damit nicht mehr an Opfern bringt, als andere vor ihm auch gebracht haben und andere nach ihm einst
wieder werden bringen müssen. Was die Frau an Opfern auf sich nimmt, indem sie der Nation das Kind schenkt, nimmt
der Mann an Opfern auf sich, indem er die Nation verteidigt.

Wir Nationalsozialisten sind immer Kämpfer gewesen. Und es ist jetzt die große Zeit, in der wir uns als Kämpfer
bewähren wollen!

Damit feiern wir auch am besten den Gedenktag der Erinnerung an den ersten Opfergang unserer Bewegung. Ich kann
den heutigen Abend nicht schließen, ohne Ihnen, wie immer noch, zu danken für Ihre treue Anhänglichkeit die ganzen
langen Jahre hindurch, und ohne Ihnen zu versprechen. daß wir auch in der Zukunft die alten Ideale hochhalten wollen,
daß wir für sie eintreten wollen, und daß wir nicht scheuen werden den Einsatz, wenn notwendig, auch des eigenen
Lebens, um das Programm unserer Bewegung zu verwirklichen, das Programm, das nichts anderes besagt, als unserem
Volk Leben und Dasein auf dieser Welt sicherzustellen.

Das war der erste Einleitungssatz, unseres nationalsozialistischen Glaubensbekenntnisses, und das wird der letzte Satz
sein, der über jedem einzelnen Nationalsozialisten geschrieben steht, dann, wenn er am Ende seiner Pflichterfüllung von

dieser Welt scheidet.

Parteigenossen! Unsere nationalsozialistische Bewegung, unser deutsches Volk und über allem jetzt unsere siegreiche
Wehrmacht

Sieg Heil!

Rede am 4. September 1940 in Berlin
Eröffnung des Kriegswinterhilfswerkes 1940/41

In diesen Tagen endete das erste Kriegsjahr. Das zweite begann und mit ihm das neue Kriegswinterhilfswerk. Die
Erfolge dieses ersten Jahres, meine Volksgenossen, sind einmalige. Sie sind so einmalig, daß sich nicht nur die Gegner
diesen Ablauf der Geschichte nicht vorgestellt hatten, sondern auch viele im deutschen Volk konnten kaum die
Großartigkeit der Vorgänge und die Schnelligkeit der Ereignisse begreifen.

Wir können zum Vergleich das erste Kriegsjahr des Weltkrieges gar nicht heranziehen; denn in diesem ersten Kriegsjahr
sind dort überall trotz größter Tapferkeit, trotz unerhört größerer Opfer nur Teilergebnisse erzielt worden, nicht eine
endgültig vollzogene Lösung.

Wir brauchen dieses Mal nur das gewaltige Dreieck anzusehen, das heute von der deutschen Wehrmacht beschütt wird:
Im Osten der Bug, im Norden das Nordkap, Kirkenes und Narvik und im Süden die Grenze Spaniens! Eine Anzahl von
Widersachern ist beseitigt. Nur einer glücklichen geographischen Situation und einer außerordentlichen Schnelligkeit im
Ausrücken hat es England zu verdanken, daß ihm das gleiche .Schicksal noch nicht zuteil wurde! Denn es ist nicht so,
wie einige britische Politiker dies darstellen, daß etwa die britische Armee wie ein wildes Pferd am Zügel reißt vor
brennender Begier, endlich losgelassen zu werden gegen den deutschen Feind. Sie waren uns doch so nahe und konnten
ohne weiteres ihre Kampfgier damals befriedigen. Sie selber haben sich von uns entfernt. Und es blieb ihnen
vorbehalten, diese mehrmaligen Entfernungen als große Siege hinzustellen.

Es sind entscheidende Erfolge erzielt worden in diesem Jahr. Und das große Gebiet, das von deutschen Truppen zur Zeit
beherrscht wird, hat sich erweitert durch unseren Verbündeten Italien, das seinerseits nun ebenfalls in Ostafrika die
Offensive ergriffen hat und auch dort seine Position verstärkte und England zurückschlug.

Natürlich stehen dem auch englische "Erfolge" gegenüber. Es sind das Erfolge, die der normale, gesunde
Menschenverstand nur nicht begreift und nicht erkennt. Sie haben, au 1 in sich keinen besonderen Zusammenhang. Wir
erleben es immer wieder, daß seit diesem Jahr die englische Propaganda von der Höhe in die Tiefe fällt, um allerdings
wenige Tage später in einer noch größeren Höhe zu schweben. Ich habe das einmal gelesen; da hieß es z. B.: "Jetzt
fallen die Würfel des Krieges. Wenn es den Deutschen nicht gelingt, nach Paris zu kommen - und das wird ihnen nicht
gelingen -, dann haben sie den Krieg verloren. Sollten sie aber nach Paris kommen, dann wird England den Krieg
gewinnen."

Solcher Art hat England nun seit dem 3., bzw. 4. September zahlreiche "Siege" erfochten. Der glorreichste Sieg - in
unseren Augen wäre es der schmählichste Mißerfolg - war die Flucht aus Dünkirchen. Aber was tut man nicht in der
Not! Wir brauchen bloß die britische Kriegsberichterstattung zu lesen, um zu wissen, was er, mit diesem Erfolg auf sich
hat. Da heißt es z. B.: "Man sagt uns, daß ... oder: "Man erfährt aus wohlunterrichteten Kreisen ..." oder: "Man hört von
wohlinformierten Stellen ..." oder: "Man kann von Sachverständigen vernehmen ..." oder: "Man glaubt, ernstlich
annehmen zu dürfen, daß..." usw. Ja, einmal hieß es: "Man glaubt, Grund zu haben, glauben zu dürfen, daß ... usw." Und
dann, wie gesagt, kann natürlich jede Niederlage zum Erfolg werden.

"

Wir rückten gerade in Polen ein, und die englischen Propagandisten erklärten, daß sie aus wohlunterrichteten Kreisen
wüßten, daß die Deutschen bereits eine ganze Anzahl schwerster Niederlagen erlitten hätten und daß die Polen im
siegreichen Vorrücken gegen Berlin seien. Wenige Tage später versicherten dann wohlinformiertere Kreise noch, daß
sich jett das Schicksal im Osten endgültig gewendet hätte. Dann kamen ebenso wohlunterrichtete Sachverständige, die
bemerkten, daß selbst wenn Deutschland einen Erfolg errungen haben sollte - was gar nicht der Fall sei -, daß dieser
Erfolg in Wirklichkeit doch nur ein Mißerfolg sei von einer höheren strategischen Warte aus gesehen natürlich.

Und als wir schon vor Warschau standen, da wußte man dann wieder, daß man das Recht hätte, annehmen zu dürfen,
daß nunmehr im Westen der Angriff der Alliierten seine -ersten großen, und zwar durchschlagenden Erfolge erzielt
hätte.

Und so ging das nun weiter, bis daß endlich kein Polen mehr war. Und dann sagte man: "Von uns ist ein großer
Alpdruck genommen, denn dieses Polen im Osten war immer unsere schwache Seite. Seit Polen erledigt ist, können die
Alliierten sich endlich auf den Kriegsschauplatz konzentrieren, wo sie den Deutschen überlegen sind, und das wird der
Deutsche in kurzer Zeit erfahren."

Dann war längere Zeit Ruhe. Diese Ruhe war natürlich auch ein ungeheurer dauernder Erfolg der britischen Wehrmacht
und ein ebenso konstanter Mißerfolg Deutschlands. Was hat in diesen Monaten nicht England gearbeitet, und was haben
wir nicht alles verschlafen! Was haben die englischen Politiker nicht alles in dieser Zeit gesehen und richtig erkannt und

vor allem immer den richtigen Zeitpunkt erfaßt, und was haben wir demgegenüber nicht alles verpaßt! Bis daß
Norwegen kam. Als die Operation begann, da freute sich die englische Kriegsberichterstattung über den ungeheuren
"Fehler", den wir nun gemacht hätten. "Endlich haben die Deutschen jetzt einen Fehler gemacht, und das werden sie jett
büßen", so schrieb man, und man freue sich in England, daß man jett die Gelegenheit bekomme, sich mit den Deutschen
messen zu können. Dabei sind wir im Westen seit Monaten bloß einige hundert Meter auseinander gewesen! Sie hätten
sieh in jeder Stunde mit uns messen können! Sie taten so, als ob sie uns überhaupt nicht hätten sehen können im Westen,
und nun zum erstenmal in Norwegen, da gab ihnen das gütige Schicksal nun die Gelegenheit, dank unserer und
besonders meiner Dummheit, endlich sich mit uns kriegerisch auseinandersetzen zu können.

Die Auseinandersetzung, die kam dann auch. Und es ist schon wirklich eine Ironie des Schicksals, daß vielleicht der für
die Engländer damals schlimmste Schlag ihrer eigenen Propaganda zu verdanken war. Als wir nämlich die Norweger
schon längst über Hamar und Lillehammer hinaus geschlagen hatten, da marschierte eine britische Brigade bieder,
fromm und ahnungslos des gleichen Weges gegen Hamar. Sie, hatte nach rückwärts keinerlei Verbindung, denn das
hatten unsere Stukas unterdes und unsere Kampfbomber alles abgeschlagen. Und so hörte sie nur auf den britischen
Rundfunk. Und im britischen Rundfunk, da vernahm der britische Brigadekommandeur, daß wir noch weit, weit
natürlich vor Lillehammer seien bzw. von ihm aus gesehen hinter Lillehammer, und daß wir eine schwere Niederlage
bezogen hätten. Und so marschierte der biedere britische Brigadekommandeur an der Spitze seiner Brigade nach
Lillehammer ein, legte sich dort zur Ruhe, zur Seite seine Kiste mit den Dokumenten, wo drauf stand: "Streng geheim!
Nicht dem Feind in die Hand fallen lassen!", und wurde nun in der gleichen Nacht noch mitsamt seiner kostbaren
Bundeslade von unseren Truppen ausgehoben. Das kommt davon, wenn sich jemand auf Mister Churchill, den
Kriegsberichterstatter, verläßt!

So war es aber fast überall. Sie haben gelogen. Sie sind in das Meer 'reingeworfen worden, und es war dann "ein ganz
großer Sieg". Daß es ihnen gelang, noch ein paar letzte Trümmer von Andalsnes oder von Namsos zu retten, das
erklärten sie der Welt als den "gewaltigsten Erfolg der neueren britischen Kriegsgeschichte". Damit können wir uns
natürlich nicht messen. Aber das Tatsächliche stand dem gegenüber, nämlich: wenige Wochen später gab es kein
Norwegen mehr. Die britischen Streitkräfte haben auch dieses Land räumen müssen.

Und dann kam die Stunde der Auseinanderset;zung im Westen. Wir sind auch da nicht zu spät gekommen. Und gerade
bei diesem Feldzug hat wirklich diese alliierte Kombination nichts anderes als nur Niederlagen einstecken müssen. Die
Tatsachen. die geschichtlichen Tatsachen sprechen dafür und legen Zeugnis ab. Trotzdem endete auch das mit einem
großen britischen "Sieg", nämlich mit der herrlichen, ruhmvollen Waffentat von Dünkirchen. Die Spuren dieser
Waffentat habe ich selber mit meinen eigenen Augen gesehen. Es sah ziemlich unordentlich aus!

Nun ist Frankreich ebenfalls zerbrochen. Und was hat man nun für eine Erklärung? Kaum war Norwegen endgültig von
den Alliierten gesäubert, da erklärte man: "Das haben wir ja gewollt. Wir wollten ja die Deutschen hier herauflocken.
Das ist ein Sieg, ein eindeutig klarer Sieg für uns, eine Verkürzung unserer Front." und nachdem Frankreich endlich
niedergeschmettert war, erklärte man: "Jetzt kann sich England endlich mit seiner ganzen Kraft zum erstenmal
konzentrieren. Wir haben jetzt nicht mehr die Notwendigkeit, uns immer da zu vergeuden und unsere Truppen zu
verschwenden, uns zu verzetteln. Jetzt haben wir die strategische Lage erreicht, die wir ununterbrochen gewünscht und
uns erhofft hatten. Der Ballast Frankreich ist jett von uns abgefallen. Er hat uns nur kostbares britisches Blut gekostet,
und wir sind jetzt in der Lage, den Deutschen ganz anders entgegenzutreten

Nun hat man sich gleich bei Kriegsbeginn mit bestimmten Prophezeiungen über die Dauer dieses Krieges befaßt. Man
sagte: .Der Krieg dauert drei Jahre. Britannien richtet sich auf drei Jahre ein." Das mußte man auch schon tun, denn die
Leute da, die ja doch alle schwerreiche Besitzer von Aktien, Kriegsfabrikationsaktienpaketen sind, diese Leute sind klug
genug, sie wissen selbstverständlich, daß sich diese Neuanschaffungen in einem halben oder in einem Jahr gar nicht
verzinsen können. Das muß also schon einige Zeit dauern. Aber ich war damals auch gleich so vorsichtig und habe dem
Reichsmarschall damals gleich gesagt: Göring, bereiten wir alles vor auf fünf Jahre. Nicht, weil ich glaube, daß der
Krieg fünf Jahre dauert. Aber was auch kommen mag, England wird niederbrechen, so oder so! Und ich kenne keinen
anderen Termin als diesen Termin ganz allein.

Ich werde das natürlich klug und vorsichtig und gewissenhaft alles immer vorbereiten. Das werden Sie verstehen. Und
wenn man in England sehr neugierig ist heute und sagt: "Ja, warum kommt er denn nicht?" Beruhigt euch, er kommt!
Man muß nicht immer so neugierig sein. Diese Welt wird frei werden. Es muß mit dem Unfug einmal für immer
aufgeräumt werden, daß es einer Nation möglich sein kann, ganz nach Belieben einen ganzen Kontinent zu blockieren.
Es muß unmöglich gemacht werden in der Zukunft, daß es einem Piratenstaat von Zeit zu Zeit immer wieder je nach
Wunsch und Laune einfallen kann, 450 Millionen Menschen hier mehr oder weniger der Armut oder dem Elend
auszuliefern. Wir haben -s satt, uns für alle Zukunft, besonders als Deutsche, von England vorschreiben zu lassen, ob
wir vielleicht dieses oder jenes tun dürfen oder nicht, ja am Ende sogar, ob der Deutsche einen Kaffee trinken darf oder
nicht. Wenn ex England nicht gefällt, dann wird eben die Kaffee-Einfuhr gesperrt. Das interessiert mich persönlich gar
nicht. Ich trinke keinen. Aber es ärgert mich, daß andere ihn nicht trinken können. Und überhaupt finde ich es
unerträglich, daß hier eine 85-Millionen-Nation von einem anderen Volk jederzeit an Leib und Leben gestraft werden
kann, wenn es irgendeinem Plutokraten in London nicht paßt.

Ich habe dem englischen Volk so oft die Hand zur Verständigung hingehalten. Sie wissen es ja selbst. Es war das mein
außenpolitisches Ziel. Ich habe es neulich noch zum allerletztenmal gemacht. Ich ziehe es jett auch vor, zu kämpfen, bis
daß eine ganz klare Entscheidung herbeigeführt ist. Und die klare Entscheidung kann nur die sein, daß dieses Regime
erbärmlicher und niederträchtiger Kriegshetzer beseitigt wird und daß ein Zustand hergestellt wird, in dem es unmöglich
ist, daß eine Nation in Zukunft noch ganz Europa zu tyrannisieren vermag.

Hier wird Deutschland, und hier. wird auch Italien, hier werden beide Staaten Sorge tragen, daß sich das in der
Geschichte ein zweites Mal nicht mehr wiederholt. Und hier werden England auch alle seine Verbündeten nichts helfen,
weder der Kaiser Haile Selassie, noch Herr Benesch, noch irgendein anderer, auch der König Haakon nicht und auch
nicht die Königin Wilhelmina und auch nicht der französische General de Gaulle. Alle diese Verbündeten werden gar
nichts helfen. Und was sie sonst auch noch planen mögen, was sie sonst auch noch vielleicht in der tiefsten Falte ihres
Herzens in Aussicht genommen haben, wir sind auf der Hut, sind zu allem bereit, zu allem entschlossen und gewillt,
jederzeit zu handeln.

Und vor allem: Man erschreckt uns durch gar nichts. Wir deutsche Nationalsozialisten sind durch die härteste Schule
gegangen, die überhaupt menschlich denkbar ist. Erst waren wir Soldaten des großen Krieges, und dann waren wir die
Kämpfer der deutschen Widererhebung. Und was wir in diesen Jahren erdulden mußten, das hat uns gehärtet. Man kann
uns daher auch durch nichts einschüchtern. Man kann uns durch gar nichts überraschen. Als man in England vor einem
Jahr in den Krieg eintrat, da sagte man: "Wir haben einen Verbündeten." Man war neugierig, wer es wohl sei. Sie
sagten: "Es ist ein General, dieser Verbündete. Er heißt General Revolution." Haha! Sie haben eine Ahnung vom neuen
nationalsozialistischen deutschen Volksstaat! Und nun warteten sie in London auf die Tätigkeit dieses Generals
Revolution. Am 6. September tat sich nichts, am 7. September tat sich nichts. Am 8. September: nach ihren Äußerungen
sollte binnen einer Woche dieser General sich erheben, General Revolution. Und er ist nicht aufgefunden worden.

Dann sagte man: "Wir haben einen jetzt aber wirkungsvolleren General. Es ist dies der General Hunger." Wir haben vor
vornherein damit gerechnet, daß die großen Menschenfreunde, so wie im Weltkrieg, versuchen würden, die Frauen und
die Kinder auszuhungern, und haben uns auch darauf vorbereitet. Auch dieser General war nur eine Fehlspekulation,
eine Erscheinung, ein Irrlicht im Gehirn des Mister Churchill.

Jetzt ist man zum dritten General als Verbündeten gekommen. Es ist der General Winter. Er war schon einmal gewesen.
Er hat damals versagt, er wird oder würde auch dieses Mal genau so versagen. Überhaupt die Engländer sollten, wenn
sie schon wirklich so obskure Generale nehmen, da sollten sie nicht vergessen, ihren bedeutendsten General vielleicht
zum britischen Reichsgeneralfeldmarschall zu erheben, nämlich den General Bluff. Das ist ihr einziger solider
Verbündeter, der es verdienen würde, daß sie ihm tatsächlich die höchste Beförderung zuteil werden lassen. Uns schlägt
man nun mit diesen Generalen - da können sie überzeugt sein - nicht mehr. Damit kann man vielleicht das dumme
britische Volk dumm machen, aber das deutsche Volk hat tatsächlich England kennengelernt. Diese Schwätzereien des
Mister Churchill oder des Mister Eden - vom alten Chamberlain zu reden, das verbietet einem die Pietät -, diese
Schwätzereien lassen das deutsche Volk ganz kalt, bewegen es höchstens zum Lachen. Es gibt in unserer hochdeutschen
Sprache kein passendes Wort für so eine Erscheinung wie Duff Cooper. Da muß man schon zur Mundart greifen, und
hier, glaube ich, ist nur im Bayerischen ein Wort geprägt worden, das so einen Mann charakterisiert, nämlich:
Krampfhenne! Die Herren können sich beruhigen, mit diesen Mitteln werden sie den Krieg nicht gewinnen. Und die
anderen Mittel, die sind Gott sei Dank in unserer Hand und werden in unserer Hand bleiben! Und wenn die Stunde
geschlagen hat, dann werden wir an die Stelle des Generals Hunger oder Revolution oder Winter oder Bluff, werden wir
wieder den General der Tat setzen, das heißt die Handlung. Und dann werden wir &eben, wer sich hier am meisten
bewährt.

Den Dank des deutschen Volkes nun an seine Soldaten habe ich bereits im Reichstag ausgesprochen. In diesen Tagen
bewegt uns alle der Dank an unsere Luftwaffe, an unsere tapferen Helden, die Tag für Tag nach England einfliegen und
dort das beantworten, was der geniale Mister Churchill erst erfunden hat.

Ich möchte heute aber nun den Dank vor allem an die Heimat richten für dieses zurückliegende Jahr, den Dank an das
ganze deutsche Volk, und zwar möchte ich dem deutschen Volk für seine gesamte Haltung danken, die es in diesem Jahr
zeigte in oft nicht leichten Situationen. Denn vielleicht ist es vielen gar nicht bewußt, was es hieß, in wenigen Wochen
im vergangenen Jahr über 700 000 Menschen zu evakuieren. Und das ging alles reibungslos. Allerdings, es war auch
alles bei uns vorbereitet - zum Unterschied von den anderen. Aber was die Menschen im einzelnen nun hier auf sich
nahmen, war oft sehr schwer, und sie haben es bewunderungswürdig ertragen. Sie sind glücklich, daß sie nun wieder in
ihre Heimat zurückkehren konnten.

Wir müssen aber auch all denen danken, die in dieser Heimat selbst die wichtigsten Schutzmaßnahmen durchführen, für
sie verantwortlich sind: Luftschutz und besonders für die gewaltigen Organisationen des Roten Kreuzes, die in Ärzten,
im ganzen Sanitätspersonal und besonders aber auch in den Schwestern Ungeheures leisten.

Wir wollen aber auch vor allem jetzt gedenken der deutschen Frau, jener Millionenschar deutscher Frauen, deutscher
Mütter und auch deutscher Mädchen, die den Mann jetzt ersetzen müssen und die in Stadt und Land arbeiten und die
dafür sorgen, daß uns das tägliche Brot auf der einen Seite wieder wird und auf der anderen Seite der Soldat die
notwendigen Waffen und die Munition bekommt. An ihrer Seite stehen alle die Millionen deutscher Arbeiter, die in
Munitionsfabriken, hoch betagt oft oder noch ganz jung, sich einsetzen, daß die kämpfende Front nicht an dem fällt, an
dem sie einst im Jahre 1918 letzten Endes zusammenbrach. Es ist etwas Wunderbares, unser Volk hier im Kriege zu
sehen, in seiner ganzen Disziplin.

Wir erleben das gerade jefät in der Zeit, da Herr Churchill seine Erfindung der Nachtluftangriffe uns vorführt. Er tut es
nicht deshalb, weil diese Luftangriffe besonders wirkungsvoll sind, sondern weil seine Luftwaffe bei Tag nicht über
deutsches Land kann. Während die deutschen Flieger und die deutschen Flugzeuge Tag für Tag über englischem Boden
sind, kommt ein Engländer bei Tageslicht überhaupt nicht über die Nordsee herüber. So kommen sie in der Nacht und
werfen nun, wie Sie wissen, wahllos und planlos auf zivile bürgerliche Wohnviertel ihre Bomben, auf Bauerngehöfte
und Dörfer. Wo sie irgendein Licht erblicken, wird eine Bombe darauf geworfen.

Ich habe drei Monate lang das nicht beantworten lassen, in der Meinung, sie würden diesen Unfug einstellen. Herr
Churchill sah darin ein Zeichen unserer Schwäche. Sie werden verstehen, daß wir jetzt nun Nacht für Nacht die Antwort
geben, und zwar steigend Nacht für Nacht. Und wenn die britische Luftwaffe 2000 oder 3000 oder 4000 Kilogramm
Bomben wirft, dann werfen wir jetzt in einer Nacht 150 000, 180 000, 230 000, 300 000 und 400 000. Und wenn sie
erklären, sie werden bei uns Städte in großem Ausmaß angreifen - wir werden ihre Städte ausradieren! Wir werden
diesen Nachtpiraten das Handwerk legen, so wahr uns Gott helfe. Es wird die Stunde kommen, da einer von uns beiden
bricht, und das wird nicht das nationalsozialistische Deutschland sein! Denn ich habe schon einmal einen solchen Kampf
in meinem Leben durchgeführt bis zur leisten Konsequenz, und es ist der Gegner gebrochen, der heute noch in England
auf einer leisten Insel in Europa sitzt.

Gerade angesichts dieses Kampfes aber ist es erst recht notwendig, zu begreifen, wie wichtig die Ausgestaltung und
Formung unserer deutschen Volksgemeinschaft ist. Wir hätten das alles nicht leisten können, wenn da vorne, verloren
auf sich selbst allein gestellt, ein deutscher Soldat stünde ohne Verbindung zu ihm gleich gestimmten Seelen der
Heimat. Was den deutschen Soldaten vorne stark macht, ist das Bewußtsein und das Wissen, daß hinter ihm fiebernd in
eiserner Geschlossenheit, aber fanatischem Willen ein ganzes Volk steht. und zwar ein Volk, erfüllt von einer hohen
Zielsetzung. Und diese Zielsetzung geht weit darüber hinaus, etwa nur diesen Krieg zu gewinnen. Nein, wir wollen einen
neuen Staat aufbauen. Deshalb werden wir auch heute von den anderen so gehaßt. Sie haben es oft ausgesprochen. Sie
sagten: Ja, Ihre sozialen Experimente sind sehr gefährlich. Wenn das um sich greift, und wenn das auch unsere Arbeiter
sehen, das ist sehr bedenklich. Das kostet Milliarden und bringt nichts ein. Es legt sich das weder um in einen Gewinn
der Wirtschaft noch in eine Dividende. Was soll das also? Wir haben an solchen Entwicklungen kein Interesse. Wir
begrüßen alles, was dem materiellen Fortschritt der Menschheit dient, soweit dieser materielle Fortschritt sich wieder
wirtschaftlich in Gewinn verwandelt. Aber soziale Experimente, das, was Sie da alles machen, das kann doch nur dazu
führen, daß die Begehrlichkeit der Massen geweckt wird, und endlich dazu führen, daß wir von unserem Postament
herunter müssen. Das können Sie von uns nicht erwarten." Man sah in uns das böseste Beispiel. Jede Einrichtung, die
wir machten, sie wurde nicht etwa von den anderen übernommen, nein, sondern sie wurde abgelehnt deshalb, weil wir
sie durchführten. Sie sahen darin schon wieder eine Konzession auf dem Wege einer sozialen Gesetzgebung und damit
einer sozialen Entwicklung, die in diesen Staaten verhaßt ist, Es sind eben Plutokratien, in denen ein ganz kleiner
Klüngel von Kapitalisten diese Massen beherrscht, und natürlich in engster Verbindung mit dem internationalen
Judentum, mit den Freimaurern. Wir kennen ja diese Freunde von uns her, unsere alte liebe Koalition, das
Systemdeutschland, das ja auch personell sich zum Teil dort hinübergerettet hat. Sie hassen uns wegen dieser unserer
sozialen Einstellung, und alles, was wir aus ihr heraus planen und durchführen, erscheint ihnen gefährlich. Und sie sind
der Überzeugung, daß man diese Entwicklung beseitigen muß. Und ich bin der Überzeugung, daß dieser Entwicklung
die Welt, die Zukunft gehört. Ich bin der Überzeugung, daß Staaten, die sich dieser Entwicklung nicht anschließen,
früher oder später zerbrechen. Wir sehen sehr viele Staaten in dieser Welt mit ungelösten sozialen Fragen. Sie werden,
wenn sie keine Lösung der Vernunft finden, früher oder später zu einer Lösung des Wahnsinns gelangen.

Das hat der Nationalsozialismus im deutschen Volk verhindert. Und sie kennen nun unsere Zielsetzung, und sie wissen,
daß wir beharrlich und konsequent dieses Ziel verfechten und auch erreichen werden. Deshalb dieser Haß dieser ganzen
internationalen Plutokraten, der Haß dieser ganzen jüdischen Zeitungen, der ganzen Weltbörsen und die Sympathien all
derer in anderen Ländern, die ebenso oder ähnlich denken, wie diese Plutokratien.

Weil wir aber das wissen, daß dieser Kampf doch letzten Endes ein Kampf um die ganze soziale Grundlage unseres
Volkes, um die Substanz unseres Lebens ist und gegen diese Substanz gerichtet ist, bleibt uns gar nichts anderes übrig,
als. gerade im Kampf für dieses Ideal uns selbst immer mehr zu diesem Ideal zu bekennen.

Und hier ist auch das Winterhilfswerk, diese großartigste soziale Hilfseinrichtung, die es überhaupt auf der Erde gibt,
hier ist auch das Winterhilfswerk eine mächtige Demonstration des Geistes. Es wird mir jeder zutrauen, daß wir das
auch anders hätten lösen können. Wir hätten auf dem Steuerwege das ohne weiteres hereinbringen können. Es wäre nicht
notwendig gewesen, diese riesige Organisation aufzubauen. Wir hätten das alles durch Beamte machen können. Aber

selbst wenn finanziell das Ergebnis genau so groß gewesen wäre, ja meinetwegen größer, ideell wäre dieses Ergebnis
nicht annähernd an das herangekommen, das wir so besitzen. Denn es ist so die freiwillige Organisation, der deutschen
Volksgemeinschaft in ihrer praktischen Auswirkung - eine Erziehung des einen, der gibt, aber auch eine Erziehung des
anderen, der nun selber freiwillig diese Arbeit leistet. Denn es sind hier zwei, die ein Opfer bringen: der eine, der das
Opfer gibt, und der andere, der dieses Opfer nun verwaltet, ehrenamtlich verwaltet. Dieses kleine Mädchen, das hier auf
der Straße geht und einsammelt, unterstützt von all den anderen Berufen, die im Turnus diese Arbeit vollbringen, bis
hinauf zu den Repräsentanten des Staates, der Wirtschaft, der Kunst usw. - es ist eine praktische Erziehung zur
Volksgemeinschaft hin. Und das ist das Entscheidende, meine Volksgenossen, denn wir alle sind irgendwie belastet mit
den Überlieferungen usw. der Vergangenheit, der Herkunft, des Standes, des Berufes usw. Entweder wir schlagen
Millionen Menschen tot, die unersetzlich sind in ihrer sonstigen nationalen Tätigkeit, in ihrer wirtschaftlichen Arbeit,
weil sie noch nicht reif sind für eine solche Gemeinschaft, oder wir erziehen sie zu dieser Gemeinschaft. Das sind zwei
grundlegende Gedanken. Der Nationalsozialismus hat von vornherein die Auffassung vertreten, daß jede Einstellung nur
das Produkt der Erziehung, der Gewöhnung, der Vererbung ist, also genau so wieder umerzogen werden kann. Denn das
Kind, das heute in unserem Volke groß wird, wird nicht primär geboren mit irgendwelchen Vorurteilen standesmäßiger
oder klassenmäßiger Herkunft. Die werden ihm erst anerzogen. Grundsätzlich schreit dieser Wurm zuvor genau so wie
jeder andere. Es ist gar kein Unterschied unter ihnen. Erst im Laufe des Lebens werden ihnen diese Unterschiede durch
ihre Umgebung künstlich aufoktroyiert. Und das zu beseitigen ist unsere Aufgabe, wenn wir nicht verzweifeln wollen
am Aufbau einer wirklich organischen und tragfähigen menschlichen Gesellschaft. Diese Aufgabe haben wir
übernommen und beginnen diese Aufgabe nun auf allen Gebieten durchzuführen, beim kleinen Kind bereits beginnend.
Sowie der Wurm soweit denkend wird, daß man ihm die Differenzen des menschlichen Lebens anerziehen kann.
beginnen wir mit der Anerziehung des Gemeinsamen und lassen dann nicht mehr locker. Und wenn auch der eine oder
der andere erklärt: "Die Ergebnisse?" Ja, mein lieber Freund, wir haben ja auch erst seit wenigen Jahren angefangen,
erst in unserer Partei als Gemeinschaft und dann seit jetzt bald acht Jahren im deutschen Volk. Eine kurze Frist, wenn du
bedenkst, was Jahrhunderte umgekehrt vorher wirkten, aber im Ergebnis doch schon jetzt ungeheuerlich. Dafür sprechen
doch diese gewaltigen Demonstrationen unserer Gemeinschaft. Das wäre doch alles noch vor zwanzig Jahren unmöglich
gewesen und vor dreißig Jahren undenkbar, und vor vierzig Jahren hätte man's gar nicht gewollt. Das ist heute bereits
eine reale Wirklichkeit. Und wir tun das auf allen unseren Gebieten. Wir erziehen die Menschen zu einer einheitlichen
Lebensauffassung, zu einer einheitlichen, gleichmäßigen Pflichtauffassung. Und wir sind der Überzeugung, daß nach
einem gewissen Zeitalter dieser Erziehung die Menschen die Produkte dieser Erziehung sein werden, das heißt, sie
werden genau so dann die neuen Gedanken repräsentieren, wie sie heute noch teilweise die alten verkörpern.

Das ist ein mühevoller Weg des Abschleifens und des Erziehens. Aber wir sehen es ja auch am Winterhilfswerk. Es
macht Fortschritte. Als das erste Winterhilfswerk kam, da liefen noch sehr viele in Deutschland herum, die sagten -
"Wer kommt dort?" so wie, na, Ludwig Schmitz, Sie kennen ihn ja alle, "ein Mann mit einer Büchse, also rechts um
oder links um oder irgend sogar eine dumme Bemerkung." Daß das so war und daß sich das gebessert hat, kann man ja
daran ersehen, daß die Spenden immer größer wurden. Die Beharrlichkeit hat hier zum Ziel geführt. Allmählich hat
selbst der dickköpfigste Repräsentant alter Ordnung eingesehen -. Erstens einmal nützt es sowieso nichts; sie kommen
immer wieder, und wenn der eine weg ist, kommt der nächste. Also ist es zweitens schon besser, ich nehme das und
steck's an, und drittens, na, eigentlich im Grunde genommen, es wird doch wirklich etwas geleistet.

Das geschieht damit! Was haben wir damit in Deutschland Wunden geheilt! Wo haben wir überall geholfen! Wie
konnten wir den Menschen im einzelnen unter die Arme greifen! Welche gigantischen sozialen Einrichtungen sind
geschaffen worden! Glauben Sie, viele Menschen sind einfach zunächst aus Trägheit, aus Gedankenträgheit gegen eine
solche Neuerung. Wenn sie aber erst einmal sehen, was daraus wird, dann sagen sie: "Na ja, Gott, da kann man natürlich
auch etwas geben. Ich habe ja das so gar nicht recht gedacht. Ich habe mir das nicht so vorgestellt, daß das so etwas
Gewaltiges wird und endlich, daß das die Folgen hat. Es sind natürlich doch wirklich großartige Taten, Werke, die hier
vollbracht werden." Und ehe sich's der Mensch überlegt, ist er selbst als starrköpfigster Repräsentant früherer
Auffassungen bereits auf dem Wege zum neuen Deutschland hin.

Und umgekehrt. Wenn Sie früher einem gesagt hätten vor 30 Jahren: "Herr, hier haben Sie eine Büchse, jetzt stellen Sie
sich an eine Straßenecke, und dort bitten Sie jetzt, daß Ihnen jemand etwas gibt für Ihre Volksgenossen", hätte der
gesagt: "Was, ich gebe selber etwas hinein, aber das können Sie von mir nicht verlangen. Ich bin der Herr Soundso, oder
ich bin das und jenes, das kann ich nicht tun. Was fällt Ihnen überhaupt ein? Und außerdem, wie werde ich angeredet?
Weiß ich, ob mir nicht einer vielleicht so etwas Dummes ins Gesicht sagt?" - Ja, der ist nicht gescheiter als der, der
dieses Dumme sagt. Man muß die Menschen gegenseitig erziehen. Es ist sehr gut, wenn Sie sehen, wie blöde manche
Menschen oft reden. Es ist das eine wunderbare Erziehung. Aber gerade dieses Werk hat jetzt in so wenigen Jahren
schon gezeigt, wie bildungsfähig ein Volkskörper ist und wie sehr die Menschen am Ende doch gepackt werden von
einer großen Idee, aber auch einer großen Arbeit, einer großen Leistung. Und wir packen sie ja von allen Seiten. Überall
wird diese Erziehung durchgeführt.

Ich weiß, wie oft man doch auch früher das Wort aussprach, das napoleonische Wort, daß jeder Soldat den
Marschallstab im Tornister trage. Es war aber das wirklich nicht wörtlich zu nehmen, denn es war normal für einen
Soldaten einst ja gar nicht denkbar, diesen Weg zu beschreiten. Das alles hat sich geändert bis nach oben hinauf. Wenn
einst der höchste Orden nur - sagen wir - einem Offizier gegeben werden konnte, dann kann ihn heute ein tapferer

Unteroffizier oder Mann genau so tragen. Es ist eine Welt von Vorurteilen eingerissen worden, eine Welt von
Vorurteilen.

Und glauben Sie mir, es wird im Laufe der Jahrzehnte immer schöner werden, in diesem Staate zu leben. Immer größer
werden die Aufgaben, und an ihnen werden wir unser Volk immer mehr zueinander erziehen, in eine immer engere und
innigere Gemeinschaft verwandeln, Und wenn dann noch ein paar also unter keinen Umständen wollen, dann werden
wir ihnen einmal ein Ehrenbegräbnis geben. Das sind die letzten Repräsentanten eines vergangenen Zeitalters; und in.
sofern auch vielleicht noch interessant. Aber die Welt, die Zukunft gehört den jungen Völkern, die diese Fragen lösen.
Und wir haben diese Lösung in Angriff genommen und lösen sie auch.

Und das Winterhilfswerk ist hier eine gewaltige Gemeinschaftskundgebung der Heimat angesichts der gewaltigsten
Kundgebungen der Gemeinschaft unserer Front. Denn so wie dort ein Riesenkörper wohl organisiert seine Pflicht erfüllt,
so steht zu Hause diese Heimat und ist zu gleichen Leistungen bereit und gewillt zu jedem Opfer, das dieser Kampf um
Sein oder Nichtsein unserer Zukunft uns auferlegt.

Wenn ich daher nun noch einmal all denen danke, die im ersten Kriegswinterhilfswerk gegeben und sonst als Helfer mit
tätig waren, dann bitte ich Sie zugleich alle: Erfüllen Sie nun im zweiten Kriegswinterhilfswerk erneut Ihre Aufgabe. Die
einen als freiwillige Helfer und die anderen als freiwillige Geber. Sorgen wir dafür, daß auch das erneut der Welt
gegenüber sogar eine Demonstration wird unseres unlösbaren Gemeinschaftssinnes und daß sie endlich erkennen
mögen, daß die Spekulation auf den General Revolution eine Idiotie ist und daß an Stelle dieses Generals ein anderer
General steht: der General der gemeinsamen Pflichterfüllung, der uns alle befehligt.

Es ist der Geist unserer Volksgemeinschaft, der uns alles ertragen läßt und der unser Volk stark sein läßt für alle
Auseinandersetzungen und Entscheidungen der Zukunft. Auch damit hilft jeder einzelne dann, den, Willen unserer
Feinde zu brechen, indem er ihnen solche Illusionen raubt, seinen Teil beiträgt an der Ausweitung der Erkenntnisse und
der Einsicht in und über unser Volk. Je mehr die andere Welt sieht, daß hier dieses große Volk eine einzige
Gemeinschaft ist, um so mehr wird sie einsehen, wie aussichtslos ihr Beginnen ist. Menschen, die voneinander getrennt,
jeder ihres Weges gingen, die könnten sie brechen - 85 Millionen aber, die einen Willen haben, einen Entschluß und zu
einer Tat bereit sind, bricht keine Welt!

Der Führer vor dem Reichstag
Berlin, 4. Mai 1941

Abgeordnete! Männer des Deutschen Reichstags!

In einer Zeit., da Taten alles und Worte wenig sind, ist es nicht meine Absicht, vor Sie als die erwählten Vertreter des
Deutschen Volkes öfter als unbedingt notwendig hinzutreten. Zum erstenmal habe ich mich bei Kriegsausbruch an Sie
gewendet in dem Augenblick, da dank der englisch-französisehen Verschwörung gegen den Frieden jeder Versuch eines
sonst sicher möglichen Ausgleichs mit Polen gescheitert war. Die gewissenlosesten Männer der Gegenwart, die - wie sie
es heute zugeben - schon seit dem Jahre 1936 den Entschluß gefaßt hatten, das ihnen in seiner friedlichen Aufbauarbeit
zu machtvoll werdende Reich in einem neuen blutigen Krieg zu verwüsten und wenn möglich zu vernichten, hatten es
glücklich fertiggebracht, in Polen endlich den Staat zu finden, der als erster bereit war, für ihre Interessen und Ziele das
Schwert zu ziehen. Alle meine Versuche, gerade mit England zu einer Verständigung, ja zu einer dauernden und
freundschaftlichen Zusammenarbeit zu kommen, scheiterten damit an dem Wunsch und Willen einer kleinen Clique, die
-sei es aus Haß oder aus materiellen Gesichtspunkten - jeden deutschen Vorschlag einer Verständigung mit dem nicht
verhehlten Entschluß abtaten, den Krieg unter allen Umständen zu wollen.

Der treibende Mann dieses ebenso fanatischen wie teuflischen Planes - koste es, was es wolle, einen Krieg zu
bekommen - war schon damals Mister Churchill; seine Gehilfen die Männer, die zur Zeit die britische Regierung bilden.

Die stärkste offene und versteckte Förderung wurde diesen Bestrebungen zuteil aus den sogenannten "großen
Demokratien" diesseits und jenseits des Ozeans. In einer Zeit steigender Unzufriedenheit der Völker mit ihren
versagenden Regierungskünsten glaubten dort die verantwortlichen Männer am ehesten durch einen erfolgreichen Krieg
der sonst doch nicht mehr lösbaren Probleme Herr werden zu können. Hinter ihnen stand das große internationale
jüdische Bank-, Börsen- und Rüstungskapital, das wieder wie schon einst die Möglichkeiten eines wenn auch
schmutzigen, so doch großen Geschäftes witterte. Und so wie früher war man ohne Skrupel bereit, zugunsten ihres
Goldes das Blut der Völker zu vergießen. So nahm dieser Krieg seinen Anfang.

In wenigen Wochen war der Staat, der sich als erster leichtfertig genug für die Finanz- und Kapitalsinteressen dieser
Kriegshetzer einspannen ließ, geschlagen und vernichtet.

Ich glaubte, es unter diesen Umständen unserem eigenen deutschen Volk und zahllosen an sich ebenso anständigen wie
unschuldigen Menschen einer anderen Welt schuldig zu sein, erneut einen Appell an die Einsicht und das Gewissen der
anderen Staatsmänner zu richten. Am 6. Oktober 1939 stellte ich daher abermals fest, daß Deutschland weder von
England noch von Frankreich etwas verlangt habe, noch verlangen wolle, daß die Fortsetzung des Krieges Wahnsinn sei,
daß vor allem der Schrecken der modernen Kriegswaffen, so wie diese erst einmal in Tätigkeit treten würden, große
Gebiete vernichten müßte. Ich warnte vor dem Kampf der schweren und weittragenden Artillerie gegen zivile Orte in
der Erkenntnis, daß daraus nur eine beiderseitige Zerstörung tiefer Landstriche kommen könnte. Ich wies vor allem
darauf hin, daß der Einsatz der Luftwaffe mit ihrer Fernwirkung zur Vernichtung alles dessen führen müßte, was
jahrhundertelange Arbeit mühselig aufgebaut und in Europa als Kulturwerte geschaffen habe.

So wie aber schon mein Appell am 1. September 1939 vergeblich blieb, so verfiel auch der neue einer geradezu
entrüsteten Ablehnung. Die britischen Kriegshetzer und ihre jüdisch-kapitalistischen Hintermänner hatten für meinen
Appell der Menschlichkeit keine andere Erklärung, als die Annahme des Vorhandenseins einer deutschen Schwäche.
Man versicherte den Völkern in England und in Frankreich, daß Deutschland vor der Auseinandersetzung im Frühjahr
1940 zittere und aus Angst vor der ihm dabei bevorstehenden Vernichtung gerne Frieden schließen möchte. Man
erklärte aber, daß so ein Friede unter keinen Umständen kommen dürfte, bevor nicht das Deutsche Reich zertrümmert
und die deutschen Menschen soweit geschlagen und verelendet wären, bis sie endlich an den Feldküchen ihrer Gegner
anstehen würden, um sich dort etwas Essen zu erbetteln.

Schon damals begann, geblendet von den mit eiserner Stirn vorgetragenen Prophezeiungen Mister Churchills, die
norwegische Regierung mit dem Gedanken einer britischen Invasion zu spielen, um über den Weg der Duldung einer
Besetzung norwegischer Häfen und des schwedischen Erzgebietes zur Vernichtung Deutschlands beizutragen. So sicher
wurden endlich die Herren Churchill und Paul Reynaud des Erfolgs ihres neuen Anschlags, daß sie - sei es aus
Leichtsinn oder unter alkoholischem Einfluß - ihre Absichten glaubten nicht mehr verheimlichen zu müssen. Dieser
Schwatzhaftigkeit der beiden Herren verdankte damals die deutsche Regierung die Kenntnis der gegen das Reich
geschmiedeten Pläne, das deutsche Volk damit vielleicht aber seinen entscheidendsten Gegenhieb in diesem Kriege.
Denn der britische Anschlag gegen Norwegen war ohne Zweifel die für das Reich bedrohlichste Aktion. Wenige
Wochen darauf war diese Gefahr gebannt. Eine der kühnsten Waffentaten der Kriegsgeschichte aller Zeiten vereitelte
den Angriff der englischen und französischen Armeen gegen die rechte Flanke unserer Verteidigungsfront. Diese so

überaus erfolgreiche deutsche Abwehr führte zu einer solchen Stärkung unserer europäischen Stellung, daß sie
strategisch überhaupt nicht hoch genug bewertet werden kann. Sofort nach dem Versagen dieser Pläne setzte ein
erhöhter Druck der englischen Kriegshetzer auf Belgien und Holland ein. Das Ziel war nunmehr - nachdem der
Anschlag gegen die Erzzufuhr mißlungen war - durch das Mitreißen der belgisch-holländischen Staaten die Front an den
Rhein vorzutragen und damit die das Erz verarbeitenden Stätten zu bedrohen und auszuschalten.

Am 10. Mai des vergangenen Jahres begann der denkwürdigste Kampf vielleicht in unserer deutschen Geschichte
überhaupt. In wenigen Tagen wurden die feindlichen Fronten aufgebrochen und die Voraussetzung zu jener Operation
geschaffen, die zu den größten Vernichtungsschlachten der Weltgeschichte führte. So brach Frankreich nieder. Belgien
und Holland waren besetzt, die britischen Verbände verließen zusammengeschlagen und waffenlos in Trümmern den
europäischen Kontinent.

Am 19. Juli 1940 rief ich daraufhin zum drittenmal den Deutschen Reichstag zusammen zu jenem großen
Rechenschaftsbericht, dessen Sie sich alle noch erinnern. Die Sitzung verschaffte mir die Möglichkeit, dem Dank der
Nation an ihre Soldaten jenen Ausdruck zu verleihen, der der einmaligen Größe der Ereignisse entsprach. Ich habe aber
auch diese Zusammenkunft wahrgenommen, um noch einmal die Welt zum Frieden zu mahnen. Ich ließ keinen Zweifel
darüber aufkommen, daß meine Hoffnungen in dieser Richtung auf Grund der Erfahrungen nur geringe sein konnten.
Denn die Männer, die den Krieg gewollt hatten, handelten ja nicht aus irgendeiner idealen Überzeugung. Hinter ihnen
stand als treibende Kraft der jüdisch-demokratische Kapitalismus, dem sie verpflichtet und damit verfallen waren. Die
von diesen Kriegsinteressenten aber schon festgelegten, weil investierten Milliarden-Kapitalien schrien nach Verzinsung
und Amortisation. Daher erschreckte sie auch die lange Dauer des Krieges nicht nur nicht, sondern im Gegenteil, sie ist
ihnen erwünscht. Denn dieses Kapital braucht in der Gestalt seiner Anlage in Fabriken und Maschinen Zeit zum
Anlaufen und erst recht Zeit zur Ausschüttung der erwarteten Gewinne.

Diesen jüdisch-demokratischen Kriegsinteressenten ist daher von vornherein nichts verhaßter als der Gedanke, es könnte
einem Appell an die Vernunft der Völker vielleicht noch in letzter Minute gelingen, den Krieg ohne weiteres
Blutvergießen zu beenden und damit die Gewinne ihrer angelegten Milliarden beschränken.

So wie ich es damals vorausahnte und vorhersagte, kam es. Mein Friedensangebot wurde als das Zeichen der Angst und
Feigheit hingestellt. Es gelang den europäischen und amerikanischen Kriegshetzern, die gesunde Vernunft der breiten
Massen, die keinen Gewinn von diesem Krieg haben können, abermals zu benebeln, durch lügenhafte Darstellung neue
Hoffnungen zu erwecken und damit endlich mittels der von ihrer Presse dirigierten öffentlichen Meinung die Völker
aufs neue für eine Fortsetzung des Kampfes zu verpflichten. Auch meine Warnungen gegen die Anwendung des von
Herrn Churchill propagierten Nachtbombenkrieges gegen die Zivilbevölkerung wurde nur als Zeichen der deutschen
Ohnmacht ausgelegt. Dieser blutigste Dilettant der Geschichte aller Zeiten glaubte im Ernst, die monatelange
Zurückhaltung der deutschen Luftwaffe nur als einen Beweis für ihre Unfähigkeit, in der Nacht fliegen zu können.
ansehen zu dürfen. So ließ dieser Mann durch seine bezahlten Schreiber monatelang dem englischen Volk vorlügen, daß
die britische Luftwaffe allein und als einzige in der Lage sei, auf solche Weise Krieg zu führen, und daß man damit das
Mittel gefunden hätte, um durch den rücksichtslosen Kampf der englischen Luftwaffe gegen die deutsche
Zivilbevölkerung in Verbindung mit der Hungerblockade das Reich niederzuzwingen. Ich habe gerade davor immer
wieder gewarnt, und zwar über 3,5 Monate lang. Daß diese Warnungen auf Herrn Churchill ohne Eindruck blieben,
wundert mich nicht. Was gilt diesem Mann das Leben anderer? Was gilt ihm die Kultur, was gelten ihm Bauwerke? Er
hat es ja bei Beginn des Krieges bereits ausgesprochen, daß er seinen Krieg haben will, auch wenn selbst die Städte
Englands dabei in Schutt und Trümmer sinken sollten.

Er hat nun diesen Krieg bekommen. Meine Versicherung, daß wir von einem gewissen Augenblick an jede Bombe -
wenn nötig - hundertfach vergelten würden, hat diesen Mann nicht bewegen können, auch nur einmal über das
Verbrecherische seines Handelns nachzudenken. Er erklärt, daß ihn dies nicht bedrücke, ja, er versichert uns sogar, daß
auch das britische Volk ihn nach solchen Bombenangriffen erst recht nur mit strahlender Heiterkeit angesehen hätte, so
daß er immer wieder neu gestärkt nach London zurückgekehrt seit Es mag sein, daß also Herr Churchill in seinem an
sich festliegenden Entschluß, den Krieg auch auf diesem Wege weiterzuführen, neu gestärkt wurde. Wir sind aber nicht
minder entschlossen, für jede Bombe auch in der Zukunft, wenn notwendig, hundert zurückzuschlagen, und zwar so
lange, bis das britische Volk sich dieses Verbrechers und seiner Methoden entledigt.

Und wenn Herr Churchill von Zeit zu Zeit glaubt, die Kraft und Eindringlichkeit seines Krieges durch Propaganda
verstärken zu müssen, dann sind wir bereit, endlich auch auf diesem Wege den Krieg zu beginnen. Der Appell dieses
Narren und seiner Trabanten an das deutsche Volk anläßlich gerade des 1. Mai, mich zu verlassen, kann nur erklärt
werden entweder durch eine paralytische Erkrankung oder mit dem Wahn eines Säufers. Aus dieser anorrnalen geistigen
Verfassung, heraus stammt auch der Entschluß, den Balkan in einen Kriegsschauplatz zu verwandeln. Wie ein
Wahnsinniger läuft dieser Mann seit bald 5 Jahren durch Europa und sucht irgendetwas, was brennen könnte. Leider
finden sich immer wieder bezahlte Elemente, die diesem internationalen Brandstifter die Tore ihrer Länder öffnen.

Nachdem er es im Laufe des Winters fertigbrachte, dem britischen Volk durch eine Wolke von Behauptungen und
Schwindeleien die Meinung aufzuoktroyieren, als wäre das Deutsche Reich, erschöpft durch den Feldzug des

vergangenen Jahres, vollkommen am Ende seiner Kraft, sah er sich nun verpflichtet, um dem Erwachen vorzubeugen,
wieder einen neuen Brandherd in Europa zu schaffen. Er kehrte dabei zu jenem Projekt zurück, das ihm schon im Herbst
1939 und Frühjahr 1940 vorschwebte. Sie erinnern sich, meine Abgeordneten, Männer des Reichstags, an die
veröffentlichten Dokumente von La Charite, in denen der Versuch enthüllt wurde, schon im Winter 1939/40 aus dem
Balkan einen europäischen Kriegsschauplatz zu machen. Die hauptsächlichsten Arrangeure dieses Unternehmens waren
damals Herr Churchill, Halifax, Daladier, Paul Reynaud, General Weygand und General Gamelin.

Wie aus diesen Akten hervorgeht, rechnete man mit der Möglichkeit, im Falle des Gelingens dieses Attentats gegen den
Frieden im Südosten Europas, etwa 100 Divisionen für die Interessen Englands mobilisieren zu können. Der jähe
Zusammenbruch im Mai und Juni des vergangenen Jahres brachte auch diese Pläne zunächst wieder zum Einschlafen.
Allein, schon im Herbst des vergangenen Jahres begann Herr Churchill erneut, dieses Problem in den Bereich seiner
Erwägungen zu ziehen. Wenn dieser Versuch nun schwieriger geworden war, so deshalb, weil unterdes auf dem Balkan
selbst insofern eine Wandlung eintrat, als durch die Veränderung in Rumänien dieser Staat für England endgültig
ausfiel. Das neue Rumänien unter Führung des Generals Antonescu begann eine ausschließlich rumänische Politik zu
treiben, ohne Rücksicht auf die Hoffnungen britischer Kriegsinteressenten. Dazu kam die Haltung Deutschlands selbst.

Wenn ich, meine Abgeordneten, heute über diese Frage spreche, dann will ich zuerst eine kurze Darstellung der Ziele
der deutschen Balkanpolitik geben, so wie sie mir vorschwebten und wie wir sie zu erreichen uns bemühten:

1. Das Deutsche Reich vertrat auf dem Balkan - wie seit jeher - keine territorialen und auch keine eigensüchtigen
politischen Interessen. Das heißt: das Deutsche Reich war an den Fragen der territorialen Probleme und der inneren
Verhältnisse in diesen Staaten aus irgendwelchen egoistischen Gründen überhaupt nicht interessiert.

2. Das Deutsche Reich hat sich aber bemüht, gerade mit diesen Staaten enge wirtschaftliche Beziehungen anzuknüpfen
und diese zu vertiefen. Dies lag aber nicht nur im Interesse des Reiches, sondern auch im Interesse dieser Länder selbst.
Denn: wenn sich irgendwo die Nationalwirtschaften zweier Handelspartner vernünftig ergänzen, dann war und ist es
zwischen den Balkanstaaten und Deutschland der Fall. Deutschland ist ein Industriestaat und benötigt Lebensmittel und
Rohstoffe. Die Balkanstaaten sind Landwirtschafts- und Rohstoffgebiete und benötigen Industrie-Produkte. Daraus
ergab sich zwangsläufig die Möglichkeit eines außerordentlichen fruchtbaren Ausbaues der gegenseitigen
Wirtschaftsbeziehungen. Wenn englische oder gar amerikanische Kreise darin ein unberechtigtes Durchdringen des
Balkans durch Deutschland feststellen wollten, dann war dies eine ebenso dumme wie unverschämte Anmaßung. Denn
jeder Staat wird sich eine Wirtschaftspolitik nach seinen volklichen Interessen aufbauen und nicht nach den Interessen
fremder, wurzelloser jüdisch-demokratischer Kapitalisten. Außerdem: sowohl England als auch Amerika konnten in
diesen Gebieten höchstens als Verkäufer, aber selbst niemals als Käufer auftreten. Es gehört aber die ganze
volkswirtschaftliche Beschränktheit kapitalistischer Demokraten dazu, um sich einzubilden, daß auf die Dauer Staaten
existieren können, wenn sie wohl verpflichtet sind, bei jemand einzukaufen, der von ihnen selbst aber weder etwas
kaufen will, noch kaufen kann.

Deutschland hat aber nach den Balkanstaaten nicht nur verkauft, sondern es war dort vor allem auch der größte
Einkäufer. Und zwar ein dauerhafter und solider Einkäufer, der die Produkte des Balkanbauern mit der Arbeit des
deutschen Industriearbeiters bezahlte und nicht mit schwindelhaften Valuten und Devisen, die schon seit Jahren ohnehin
an einer chronisch gewordenen Entwertung litten.

So war es nicht verwunderlich, wenn - wie schon erwähnt - Deutschland zum größten Handelspartner der Balkanstaaten
wurde. Dies lag deshalb auch nicht nur im deutschen Interesse, sondern genau so im Interesse der Balkanvölker selbst,
und nur die rein kapitalistisch orientierten Gehirne unserer jüdischen Demokratien können behaupten, daß, wenn ein
Staat einem anderen Staat Maschinen liefert, er den anderen Staat dadurch beherrscht. In Wahrheit könnte eine solche
Beherrschung dann immer eine gegenseitige sein. Ja, man kann auf Maschinen immer noch eher verzichten als auf
Lebensmittel und Rohstoffe, mithin der Partner, der für seine, Maschinen Getreide oder Rohstoffe bekommt, vielleicht
noch mehr gebunden ist als der Empfänger der Industrieprodukte. Nein! Es gab in diesem Geschäft weder Sieger noch
Besiegte, sondern es gab nur Teilhaber, und das Deutsche Reich der nationalsozialistischen Revolution hat seinen
ganzen Ehrgeiz darein gesetzt, ein anständiger Teilhaber zu sein, das heißt: mit anständigen soliden Waren zu bezahlen
und nicht mit demokratischen Schwindelpapieren.

3. In Anbetracht dessen hat das Deutsche Reich, wenn man überhaupt von politischen Interessen sprechen will, nur ein
Interesse gehabt, nämlich die Handelspartner innerlich gesund und kräftig zu sehen. Das Deutsche Reich hat daher alles
getan, um durch seinen Einfluß und durch seine Hilfe durch Rat und Tat diesen Ländern beizustehen in der Festigung
ihrer eigenen Existenz, ihrer inneren Ordnung, ohne Rücksicht auf ihre besonderen Staatsformen.

Die Befolgung dieser Gesichtspunkte führte auch tatsächlich nicht nur zu einer steigenden Prosperität in diesen
Ländern, sondern auch zu einem sich allmählich anbahnenden gegenseitigen Vertrauen.

Um so größer war das Bestreben, des Weltbrandstifters Churchill, diese friedliche Entwicklung zu unterbrechen und
durch das unverschämte Aufoktroyieren von an sich gänzlich wertlosen britischen Hilfsversprechen, britischen

Garantien usw. in dieses befriedete europäische Gebiet die Elemente der Unruhe, der Unsicherheit, des Mißtrauens und
endlich des Streites zu tragen. Er fand dabei eine Unterstützung bei all jenen obskuren Erscheinungen, die, sei es
wirtschaftlich, sei es ideell, unter britischem Einfluß stehend, bereit waren, die Interessen ihrer eigenen Völker
gegenüber den Wünschen ihrer materiellen und geistigen Auftraggeber zurückzustellen. Mit diesen "Garantien" wurde
einst erst der rumänische Staat eingefangen und später dann vor allem der griechische. Daß hinter diesen Garantien
überhaupt keinerlei Macht stand, wirkliche Hilfe zu geben, sondern daß es sich nur darum handelte, Staaten auf die
abschüssige Bahn der britischen Interessenpolitik zu verlocken, dürfte unterdes wahrscheinlich doch schon genügend
bewiesen sein. Rumänien hat seine Garantie, die es mit Absicht den Achsenmächten entfremden sollte, bitter bezahlen
müssen.

Griechenland, das gerade diese Garantie am allerwenigsten vonnöten hatte, war ebenfalls bereit, dem englischen
Lockruf zu folgen, sein Schicksal mit dem des Geld- und Auftraggebers seines königlichen Herrn zu verbinden. Denn
ich muß auch heute noch - ich glaube dies der historischen Wahrheit schuldig zu sein - einen Unterschied machen
zwischen dem griechischen Volk und jener dünnen Schicht einer verderbten Führung, die von einem englandhörigen
König inspiriert, weniger die wahren Aufgaben der griechischen Staatsführung im Auge hatte, als sie sich vielmehr die
Ziele der britischen Kriegspolitik zu eigen machte. Ich habe dies aufrichtig bedauert. Es war für mich als Deutscher, der
schon durch die Erziehung in seiner Jugend sowohl, als durch seinen späteren Lebensberuf eine tiefste Verehrung für die
Kultur und Kunst eines Landes besaß, von dem einst das erste Licht menschlicher Schönheit und Würde ausging, sehr
schwer und bitter, diese Entwicklung zu sehen und nichts dagegen unternehmen zu können. Wir hatten durch die Akten
von La Charite einen Einblick bekommen in das Treiben der Kräfte, die früher oder später den griechischen Staat nur in
ein maßloses Unglück führen mußten. Im Spätsommer des vergangenen Jahres gelang es Herrn Churchill, die
platonischen Garantieversprechen an Griechenland in den Köpfen gewisser Kreise so zu substantiieren, daß sich daraus
eine ganze Reihe fortgesetzter Neutralitätsverletzungen ableiten ließ. In erster Linie war davon Italien betroffen. Es
fühlte sich deshalb auch veranlaßt, im Oktober 1940 der griechischen Regierung Vorschläge zu unterbreiten und
Garantien zu fordern, die geeignet schienen, diesen für Italien unerträglichen Zuständen ein Ende zu bereiten.

Unter dem Einfluß der britischen Kriegshetzer stehend, erfuhr dieses Ersuchen eine brüske Ablehnung und damit der
Friede des Balkans sein Ende. Die einbrechende Ungunst des Wetters, Schnee, Sturm und Regen gaben in Verbindung
mit einem - ich muß es der geschichtlichen Gerechtigkeit wegen feststellen - überaus tapferen Widerstand der
griechischen Soldaten der Athener Regierung genügend Zeit, um sich die Folgen ihres unglücklichen Entschlusses zu
überlegen und sich nach den Möglichkeiten einer vernünftigen Lösung der Situation umzusehen.

Deutschland hat in der leisen Hoffnung, vielleicht doch noch irgendwie zu einer Klärung der Frage beitragen zu können,
seinerseits die Beziehungen zu Griechenland nicht abgebrochen. Ich mußte aber auch schon damals pflichtgemäß vor
der ganzen Welt darauf hinweisen, daß wir einer Wiederaufnahme der alten Saloniki-Idee des Weltkrieges nicht tatenlos
zusehen würden. Leider wurde meine Warnung, daß, wenn sich irgendwo in Europa der Engländer festsetzen würde, wir
ihn augenblicklich in das Meer zurückzutreiben entschlossen seien, nicht ernst genug genommen. So konnten wir denn
im Laufe dieses Winters sehen, wie England in steigendem Maße begann, sich die Basen für die Bildung einer solchen
neuen Saloniki-Armee auszubauen. Man begann mit der Anlegung von Flugplätzen, schaffte sich erst die notwendigen
Bodenorganisationen in der Überzeugung, daß die Belegung der Plätze selbst dann sehr schnell stattfinden konnte.
Endlich kamen in laufenden Material-Transporten die Ausrüstungen für eine Armee, die - nach der Auffassung, und der
Einsicht des Herrn Churchill - selbst dann im Laufe weniger Wochen nach Griechenland zu bringen war. Wie schon
bemerkt, meine Abgeordneten, blieb uns dies nicht verborgen. Wir haben dem ganzen eigenartigen Treiben monatelang,
wenn auch mit Zurückhaltung, so doch aufmerksam zugesehen.

Der Rückschlag, den die italienische Armee in Nordafrika infolge einer technischen Unterlegenheit der Panzerabwehr
und der Panzerwaffe selbst erlitt, führte endlich Herrn Churchill zur Überzeugung, daß nunmehr der Moment gekommen
sei, um den Kriegsschauplatz von Libyen weg nach Griechenland zu verlegen. Er veranlaßte den Abtransport der noch
vorhandenen Panzer sowie den der hauptsächlich aus Australier und Neuseeländern bestehenden Infanterie-Divisionen
und war überzeugt, nunmehr jenen Coup starten lassen zu können, der mit einem Schlag den Balkan in Feuer fetzen
würde.

Herr Churchill hat damit strategisch mit einen der größten Fehler dieses Krieges gemacht.

Sowie ein Zweifel Über die Absicht Englands, sich auf dem Balkan festzusetzen, nicht mehr möglich war, habe ich die
notwendigen Schritte eingeleitet, um auch deutscherseits Zug um Zug auf diesem für uns lebenswichtigen Platz jene
Kräfte bereitzustellen, die notwendig waren, um jedem eventuellen Unfug dieses Herrn sofort entgegentreten zu können.
Ich muß hier ausdrücklich feststellen, daß sich dies nicht gegen Griechenland richtete. Der Duce selbst hat mich nie
darum gebeten, ihm für diesen Fall auch nur eine deutsche Division zur Verfügung zu stellen. Er war der Überzeugung,
daß mit dem Einbruch der guten Jahreszeit der Kampf gegen Griechenland so oder so schnell zu einem Erfolg führen
werde. Ich selbst war derselben Meinung. Es handelte sich also beim Aufmarsch der deutschen Kräfte nicht um eine
Hilfe für Italien gegen Griechenland, sondern um eine vorbeugende Maßnahme gegen den britischen Versuch, gedeckt
im Getöse des italienisch-griechischen Krieges sich auf dem Balkan im geheimen einzunisten, um von dort nach dem

Vorbild der Saloniki-Armee des Weltkrieges eine Entscheidung herbeizuführen, vor allem aber, um damit auch noch
weitere Kräfte in den Strudel des Krieges mit hineinzureißen.

Diese Hoffnung stützte sich dabei unter anderem auf zwei Staaten: auf die Türkei und auf Jugoslawien. Gerade mit
diesen beiden Staaten aber habe ich mich seit den Jahren der Machtübernahme bemüht, eine enge, auf wirtschaftlichen
Zweckmäßigkeiten basierende Zusammenarbeit herbeizuführen.

Jugoslawien war, soweit es sich um den serbischen Kern handelte, im Weltkrieg unser Gegner gewesen. Ja, von Belgrad
aus hat der Weltkrieg seinen Anfang genommen. Trotzdem war im deutschen Volk, das von Natur aus nicht nachtragend
ist, keinerlei Haß dagegen vorhanden.

Die Türkei war im Weltkrieg unser Verbündeter. Sein unglücklicher Ausgang lastete auf diesem Land genau so schwer
wie auf uns selbst. Der große geniale Neuschöpfer der jungen Türkei gab als erster ein wunderbares Vorbild für die
Erliebung der damals vom Glück verlassenen und vom Schicksal so entsetzlich geschlagenen Verbündeten. Während
sich nun die Türkei dank der realistischen Haltung seiner Staatsführung die Unabhängigkeit des eigenen Entschlusses
wahrte, fiel Jugoslawien den britischen Intrigen zum Opfer.

Meine Abgeordneten! Männer des Deutschen Reichstages!

Die meisten von Ihnen, vor allem Sie, meine alten Parteigenossen, wissen, wie sehr ich mich bemüht habe, zwischen
Deutschland und Jugoslawien aufrichtige Beziehungen des Verständnisses, ja der Freundschaft herzustellen. Ich habe
daran jahrelang gearbeitet. Ich glaubte mich dabei unterstützt zu sehen von einzelnen Vertretern dieses Landes, die, so
wie ich, sich von einer engen Zusammenarbeit unserer beiden Staaten nur Nützliches zu versprechen schienen. Als sich
dem Balkan infolge der britischen Intrigen die Gefahr näherte, früher oder später ebenfalls in den Krieg hineingerissen
zu werden, war es erst recht mein Bemühen, alles zu tun, um Jugoslawien vor einer so gefährlichen Verstrickung zu
bewahren. Unser Außenminister, Parteigenosse Ribbentrop, hat in diesem Sinn mit der ihm eigenen Geduld und
genialen Beharrlichkeit in zahlreichen Zusammenkünften und Besprechungen immer wieder auf die Zweckmäßigkeit, ja
Notwendigkeit, hingewiesen, wenigstens diesen Teil Europas aus dem unseligen Kriege herauszuhalten. Er hat in diesem
Sinne der jugoslawischen Regierung Vorschläge unterbreitet, die so hervorragend und loyal waren, daß sich endlich
auch im damaligen jugoslawischen Staat die Stimmen zu mehren schienen, die einer solchen engen Zusammenarbeit das
Wort redeten. Es ist daher vollkommen richtig, wenn Mister Halifax erklärt, daß es nicht die deutsche Absicht gewesen
sei, auf dem Balkan einen Krieg herbeizuführen. Ja, es ist richtig, daß es demgegenüber unser aufrichtiges Bestreben
war, über den Weg der Anbahnung einer engeren Zusammenarbeit mit Jugoslawien vielleicht sogar noch die
Möglichkeit einer für die berechtigten italienischen Wünsche tragbaren Beilegung des Konfliktes mit Griechenland zu
erreichen. Der Duce hat dem Versuch, Jugoslawien in eine engere Interessengemeinschaft mit unseren Friedenszielen zu
bringen, nicht nur zugestimmt, sondern ihn mit allen Mitteln unterstützt. So wurde es endlich möglich, die jugoslawische
Regierung zum Beitritt zum Dreierpakt zu bewegen, der an Jugoslawien überhaupt keine Forderungen stellte, sondern
diesem Lande nur Vorteile bot. Denn ich muß dies heute der geschichtlichen Wahrheit wegen feststellen, daß in diesem
Pakt und durch die mit ihm verbundenen Zusatzabkommen Jugoslawien zu keinerlei Hilfeleistung verpflichtet war. Ja,
im Gegenteil Es erhielt von den Dreierpaktmächten die feierliche Versicherung, nicht nur um keine Hilfeleistung
angegangen zu werden, sondern wir waren bereit, sogar auf jeden Durchtransport von Kriegsmaterial von Anfang an zu
verzichten. Darüber hinaus aber hatte Jugooslawien auf die substantiierte Forderung seiner Regierung hin die
Zusicherung erhalten, im Falle von territorialen Veränderungen auf dem Balkan einen der jugoslawischen
Souveränitätsunterstellung den Zugang zum Ägäischen Meer zu bekommen, der unter anderem auch die Stadt Saloniki
umfassen sollte. So wurde am 25. März dieses Jahres in Wien ein Pakt unterzeichnet, der dem jugoslawischen Staat die
größte Zukunft bot und dem Balkan den Frieden sichern konnte. Sie werden verstehen, meine Abgeordneten, daß ich an
diesem Tage mit einem wahrhaft glücklichen Gefühl die schöne Donaustadt verließ. nicht nur, daß sich eine fast
achtjährige außenpolitische Arbeit ihren Lohn zu holen schien, nein, ich glaubte auch, daß damit vielleicht noch in
letzter Minute das deutsche Eingreifen auf dem Balkan überhaupt überflüssig werden könnte.

Zwei Tage darauf erschütterte uns alle die Nachricht von dem Streich einer Handvoll gedungener Putschisten, die jene
Tat vollbrachten, die den britischen Premierminister zu dem Jubelruf hinriß, er habe nun endlich etwas Gutes zu
berichten. Sie werden weiter verstehen, meine Abgeordneten, daß ich nunmehr aber sofort den Befehl zum Angriff gab.
Denn es ist unmöglich, daß man in dieser Weise mit dem Deutschen Reich verfährt.

Man kann nicht jahrelang um eine Freundschaft bitten, man kann auch nicht einen Vertrag abschließen, der nur dem
anderen zugute kommt, und es dann erleben, daß dieser Vertrag nicht nur über eine Nacht gebrochen wird, sondern daß
nun als Antwort der Vertreter des Deutschen Reiches insuhiert, der Militärattachg bedroht, der Gehilfe dieses
Militärattacha verletzt, zahlreiche andere Deutsche mißhandelt werden, daß man Büros, Schulen, Atisstellungsräume
usw. demoliert, die Wohnungen von Reichsdeutschen zerstört und Volksdeutsche überhaupt wieder einmal als
rechtloses Wild hetzt und tötet. Ich habe weiß Gott den Frieden gewollt. Wenn aber ein Minister Halifax mit Hohn
erklärt, daß man das sehr wohl wußte und gerade deshalb uns zwang, zu kämpfen, so, als ob dies also ein besonderer

Triumph der britischen Staatskunst sei, dann kann ich einer solchen Bosheit gegenüber nichts anderes tun, als die
Interessen des Reiches mit den Mitteln in Schutz zu nehmen, die uns Gott sei Dank zur Verfügung stehen.

Ich konnte diesen Entschluß in diesem Augenblick um so ruhiger treffen, als ich mich dabei in Übereinstimmung wußte:
1. mit der dem Deutschen Reich unwandelbar gleich treu gebliebenen Gesinnung und Haltung Bulgariens, sowie

2. mit der nunmehr ebenfalls mit Recht empörten Auffassung Ungarns. Beide unsere alten Weltkriegsverbündeten
mußten diesen Akt als eine Provokation empfinden, ausgehend von einem Staat, der schon einmal ganz Europa in Brand
gesetzt und in der Folge für Deutschland, Ungarn und Bulgarien so unsagbar großes Leid auf dem Gewissen hatte.

Die noch am 27. März von mir durch das Oberkommando der Wehrmacht ausgegebenen allgemeinen
Operationsanweisungen stellten das Heer und die Luftwaffe vor eine sehr schwere Aufgabe. Es mußte förmlich aus dem
Handgelenk heraus ein neuer zusätzlicher großer Aufmarsch eingeleitet werden, Verschiebungen bereits eingetroffener
Verbände stattfinden, der Material-Nachschub sichergestellt sein, die Luftwaffe außerdem zahlreiche improvisierte
Einsatzgebiete beziehen, die zum Teil zunächst noch unter Wasser standen. Ohne die verständnisvolle Mithilfe Ungarns
sowie die überaus loyale Haltung Rumäniens wäre es uns nur sehr schwer gelungen, in der vorgesehenen kurzen Zeit die
befohlenen Anordnungen durchzuführen. Als Termin des Angriffs wurde von mir der 6. April bestimmt. An diesem
Tage war die in Bulgarien stehende Südgruppe angriffsbereit. Der Einsatz der weiteren Armeen sollte sofort nach der
Herstellung ihrer Bereitschaft stattfinden. Als Termine waren vorgesehen der 8. bzw. 10. und 11. April. Der Gedanke
der Operationen war:

1. Mit einer Armee aus dem bulgarischen Raum gegen das griechische Thrazien in Richtung auf das Ägäische Meer
vorzugehen. Der Schwerpunkt lag auf dem rechten Flügel. wo unter Ansatz von Gebirgsdivisionen und einer
Panzerdivision der Durchbruch auf Saloniki erzwungen werden sollte.

2. Mit einer zweiten Armee in Richtung auf Skopje durchzustoßen mit dem Ziel. auf schnellstem Wege eine Verbindung
mit den aus Albanien hervorbrechender italienischen Kräften herbeizuführen.

Diese beiden Operationen sollten am 6. April beginnen.

3. Die am 8. anlaufende weitere Operation sah den Durchbruch einer Armee aus Bulgarien in der allgemeinen Richtung
auf Nisch vor mit dem Ziele, den Raum um Belgrad zu erreichen. Im Zusammenwirken damit sollte ein deutsches Korps
am 10. das Banat besetzen und damit von Norden her vor Belgrad eintreffen.

4. Am 11. sollte eine in Kärnten-Steiermark bzw. West-Ungarn aufmarschierende Armee zum Angriff in der
allgemeinen Fichtung auf Agram-Serajewo und Belgrad antreten.

Im Zusammenhang damit waren freie Abmachungen getroffen worden mit unseren Verbündeten Italien und Ungarn. Die
italienische Wehrmacht hatte die Absicht. von ihrer julischen Front aus den Küsten entlang in allgemeiner Richtung auf
Albanien vorzugehen, von Albanien aus über Skutari diesen Verbänden entgegen die Hände zu reichen, ebenso die
jugoslawischen Grenzstellungen an der jugoslawisch-albanischen Grenze gegenüber Skopje zu durchbrechen, um die
Verhinderung mit der dort vorgehenden deutschen Armee zu gewinnen und endlich die griechische Front in Albanien
selbst zu durchbrechen und wenn möglich umfassend gegen das Meer zu drücken. Im Zusammenhang damit sollten die
dalmatinischen und ionischen Inseln besetzt. alte sonstigen Stützpunkte genommen werden. Auch zwischen den beiden
Luftwaffen waren Vereinbarungen über die Zusammenarbeit getroffen worden.

Die Führung der gegen Mazedonien und Griechenland angesetzten deutschen Armeen lag in den Händen des schon in
den bisherigen Feldzügen sich überaus hoch bewährt habenden Generalfeldmarschalls von List. Er hat auch dieses Mal
und unter den schwersten Bedingungen die ihm gestellten Aufgaben in wahrhaft überlegener Weise gelöst.

Die aus dem Südwesten des Reiches und aus Ungarn gegen Jugoslawien vorgehenden Kräfte standen unter dem Befehl
des Generalobersten von Weichs. Auch er hat in kürzester Zeit mit den ihm unterstellten Verbänden seine Ziele erreicht.

So haben die unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschalls von Brauchitsch und dem Chef des Generalstabs,
Generaloberst Halder, operierenden Armeen des Heeres und der Waffen-SS schon nach 5 Tagen die griechisch-
thrazische Armee zur Kapitulation gezwungen, die Verbindung mit den aus Albanien vorgehenden italienischen Kräften
hergestellt, Saloniki fest in deutsche Hand gebracht, nach 12 Tagen Serbien zur Kapitulation gezwungen und damit die
allgemeine Voraussetzung geschaffen zum ebenso harten wie ruhmvollen Durchbruch über Larissa nach Athen. Die
Bekrönung fand diese Operation durch die Besetzung des Peloponnes und zahlreicher griechischer Inseln.

Eine eingehende Würdigung dieser wahrhaft geschichtlichen Leistungen aber wird das Oberkommando der Wehrmacht
vornehmen, dessen Chef Generalfeldmarschall Keitel und General Jodl wie immer auch bei diesen Operationen
hervorragend arbeiteten. Die unter dem persönlichen Oberbefehl des Reichsmarschalls und seines Chefs des

Generalstabs General Jeschonnek eingesetzte Luftwaffe stand in zwei großen Gruppen gegliedert unter den Befehlen des
Generalobersten Löhr und des Generals von Richthofen. Ihre Aufgabe war es

1. die feindliche Luftwaffe zu zerschlagen, ihre Bodenorganisationen zu vernichten,

2. die Verschwörerzentrale Belgrad in allen militärisch wichtigen Objekten anzugreifen und damit von Anfang an
auszuschalten,

3. der kämpfenden deutschen Truppe im aktivsten Einsatz durch Flieger und Flak überall zu helfen, den Widerstand des
Gegners zu zerbrechen, seine Flucht zu erschweren, seine spätere Einschiffung - wenn irgend möglich - zu verhindern.
Durch den Einsatz von Luftlande- und Fallschirmtruppen den Aufgaben des Heeres eine weitere wichtige Hilfe zu
geben.

Meine Herren Abgeordneten!

In diesem Feldzug hat sich die deutsche Wehrmacht wahrhaft selbst übertroffen. Schon der Aufmarsch des Heeres bot
ungeheure Schwierigkeiten. Der Angriff auf die zum Teil stärkstbefestigten Stellungen, besonders an der thrazischen
Front, gehörte mit zu den schwersten Aufgaben, die einer Armee gestellt werden können. In diesem Feldzag haben
Panzerverbände in einem Gelände gekämpft, das bisher für den Tank als gänzlich unpassierbar galt. Motorisierte
Verbände vollbrachten Leistungen, die für sich das höchste Lob darstellen, für den Mann, für sein Können, seinen Mut,
seine Ausdauer, aber auch für die Güte des Materials. Infanterie-, Panzer- und Gebirgsdivisionen sowie die Verbände
der Waffen-SS wetteiferten miteinander im restlosen Einsatz an Tapferkeit und an Hingabe, an Ausdauer und an
Zähigkeit in der Erkämpfung der befohlenen Ziele. Die Arbeit des Generalstabs war wieder wehrhaft hervorragend.

Die Luftwaffe aber hat ihrem schon geschichtlich gewordenen Ruhm einen neuen besonderen hinzugefügt: mit einer
Aufopferung und einer Kühnheit, die nur der ermessen kann, der die Schwierigkeiten dieses Geländes kennt, hat sie
unter tagelangen, oft schlechtesten klimatischen Bedingungen Angriffe geflogen, die man noch vor kurzem für gänzlich
unmöglich gehalten hätte. Flakgeschütze begleiteten wie immer die Infanterie- und Panzerdivisionen auf Wegen, die
kaum als Saumpfade gelten konnten. Über diesen Feldzug kann man daher nur einen Satz schreiben: Dem deutschen
Soldaten ist nichts unmöglich!

Die Fahrer der Kampffahrzeuge sowohl als die der Kolonnen, die Fahrer des Nachschubs, der Zugmaschinen der
Artillerie- und der Flakwaffe müssen auf diesem Kriegsschauplatz besonders erwähnt werden. Im Kampf gegen die
befestigten Stellungen sowie in der Herstellung von Brücken und Straßen haben sich unsere Pioniere ein besonderes
Ruhmesblatt verdient. Die Nachrichtentruppen verdienen das höchste Lob.

Auf grundlosen Wegen. über gesprengte Straßen. auf Steinhalden und Geröll, in engsten Felsenpfaden und durch
reißende Gewässer, über zerbrochene Brücken, durch himmelhohe Pässe und über kahle Felsenrücken hinweg hat dieser
Siegeszug in kaum drei Wochen in zwei Staaten den Krieg gelöscht.

Wir sind uns dabei bewußt, daß einen hohen Anteil an diesen Erfolgen unsere Verbündeten besitzen, daß besonders der
6 Monate lange, unter schwersten Bedingungen und größten Opfern durchgehaltene Kampf Italiens gegen Griechenland
nicht nur die Hauptmasse der griechischen Verbände hand, sondern sie vor allem so sehr schwächte, daß ihr
Zusammenbruch an sich schon unvermeidlich geworden war. Auch die ungarische Armee hat ihren alten Waffenruhm
wieder unter Beweis gestellt. Sie besetzte die Batschka und marschierte mit motorisierten Verbänden über die Save.

Die geschichtliche Gerechtigkeit verpflichtet mich, festzustellen, daß von den uns gegenübergetretenen Gegnern
besonders der griechische Soldat ebenfalls mit höchstem Todesmut kämpfte. Er kapitulierte erst, als der weitere
Widerstand unmöglich und damit zwecklos war.

Ich bin aber auch gezwungen, nunmehr über den Gegner zu sprechen, der Anlaß und Ursache dieses Kampfes war. Ich
halte es als Deutscher und als Soldat für unwürdig jemals einen tapferen Feind zu schmähen. Es scheint mir aber
notwendig zu sein, die Wahrheit gegenüber den Flunkereien eines Mannes in Schutz zu nehmen, der als Soldat ein
miserabler Politiker und als Politiker ein ebenso miserabler Soldat ist, Herr Churchill. Herr Churchill, der auch diesen
Kampf begann, versucht, so wie in Norwegen oder bei Dünkirchen auch hier etwas zu sagen, was früher oder später
vielleicht doch noch zum Erfolg umgelogen werden könnte. Ich finde das nicht ehrenhaft, aber ich finde es bei diesem
Mann allerdings verständlich. Wenn jemals ein anderer Politiker so viele Niederlagen und als Soldat so viele
Katastrophen erlebt hätte, dann wäre dieser wohl keine 6 Monate im Amt geblieben, es sei denn, er hätte sich ebenfalls
im Besitz jener Fähigkeit befunden, die Mr. Churchill als einzige auszeichnet, nämlich der Fähigkeit, mit gottergebener
Miene zu lügen und die Wahrheit so lange zu verdrehen. bis am Ende aus den furchtbarsten Niederlagen sogar noch
glorreiche Siege werden. Herr Churchill kann damit seine Landsleute benebeln, er kann aber nicht die Folgen seiner
Niederlagen beseitigen. In Griechenland ist eine britische Armee von 60 000 oder 70 000 Mann gelandet worden. Vor
der Katastrophe behauptete übrigens der gleiche Mann, es seien 240 000 Mann gewesen. Das Ziel dieser Armee war,

Deutschland von Süden her anzugreifen, ihm eine Niederlage beizufügen und von hier aus wie 1913 den Krieg zu
wenden. Der von Churchill wieder einmal in das Unglück hineingejagte Mithelfer - in diesem Fall Jugoslawien war
kaum zwei Wochen nach Beginn der Aktion vernichtet. Die britischen Truppen aber selbst sind drei Wochen später in
Griechenland entweder gefallen, verwundet gefangen, ertrunken oder verjagt worden. Das sind die Tatsachen!

Ich habe also auch in dem Fall in meiner letzten Rede. da ich ankündigte, daß wo immer Briten auf das Festland
kommen, sie von uns angegriffen und in das Meer gejagt werden würden, richtiger prophezeit als Herr Churchill.

Er erklärt nun mit seiner eisern dreisten Stirn, daß dieser Krieg uns 75 000 Tote gekostet hätte, also mehr als das
Doppelte des Westfeldzuges. Ja, er geht noch weiter: Er läßt seinen schon selten intelligenten Engländern durch eine
seiner bezahlten Kreaturen Mitteilen, daß sich die Briten, nachdem sie ungeheure Massen an Deutschen erschlagen
hätten, endlich abwendeten aus Abscheu vor diesem Morden und sich sozusagen nur deshalb zurückzogen. Also: die
Australier und Neuseeländer würden überhaupt noch in Griechenland sein, wenn nicht die Engländer in ihrer seltenen
Mischung von Löwenmut und Kinderweichherzigkeit so viele Deutsche erschlagen hätten, daß sie sich endlich aus
Abscheu und Grauen vor ihren eigenen Heldentaten zurückzogen, auf die Schiffe stiegen und auf und davon fuhren.
Daher kam es dann wohl auch, daß wir fast nur Australier und Neuseeländer als Tote fanden oder zu Gefangenen
machten. So was kann man also in einer Demokratie seinem Publikum erzählen.

Ich werde Ihnen nun die Ergebnisse dieses Feldzuges in ein paar kurzen Zahlen vorlegen:
Im Zuge der Operationen gegen Jugoslawien wurden ohne Berücksichtigung der Soldaten deutscher Volkszugehörigkeit
sowie der Kroaten und Mazedonier, die zumeist sofort wieder freigelassen worden waren, an rein serbischen

Gefangenen gemacht:

6 298 Offiziere,
337 864 Mann.

Auch diese Zahlen sind keine endgültigen, sondern stellen nur das Ergebnis bisheriger Zählungen dar.
Die Zahl der griechischen Gefangenen mit rund

8 000 Offizieren,
210000 Mann,

ist demgegenüber nicht gleich zu bewerten, da sie, insoweit es sich um die griechische mazedonische und Epirus-Armee
handelt, nur infolge der gemeinsamen deutsch-italienischen Operationen eingeschlossen und zur Kapitulation

gezwungen worden sind.

Auch die griechischen Gefangenen wurden und werden mit Rücksicht auf die allgemeine tapfere Haltung dieser
Soldaten sofort entlassen.

Die Zahl der gefangenen Engländer, Neuseeländer und Australier beträgt an Offizieren und Mannschaften über 9000.
Die Beute kann zur Zeit noch nicht annähernd übersehen werden. Der infolge der deutschen Waffenwirkung auf uns
entfallende Anteil beträgt nach den jetzt vorliegenden Zählungen schon über 0,5 Million Gewehre, weit über 1000
Geschütze, viele tausend Maschinengewehre, Flakwaffen, Mörser, zahlreiche Fahrzeuge und große Mengen an Munition
und Ausrüstungsgegenständen.

Hierzu möchte ich noch anfügen die Zahlen der durch die Luftwaffe versenkten feindlichen Tonnagen.

Es wurden vernichtet:

75 Schiffe mit rund 400 000 Tonnen.

Es wurden beschädigt:

147 Schiffe mit rund 700 000 Tonnen.

Diese Ergebnisse wurden erzielt durch den Einsatz folgender deutscher Kräfte:

1. Für die Operationen im Südosten waren insgesamt vorgesehen:

31 volle und 2 halbe Divisionen.

Der Aufmarsch dieser Kräfte wurde in 7 Tagen bearbeitet.

2. Davon sind tatsächlich im Kampf gewesen:

11 Infanterie- und Gebirgsdivisionen,

6 Panzerdivisionen,

3 volle und 2 halbe Mot. Divisionen des Heeres und der Waffen-SS.

3. Von diesen Verbänden waren 11 mehr als 6 Kampftage und 10 weniger als 6 Tage im Einsatz.

4. Überhaupt nicht zum Einsatz gekommen sind 11 Verbände.

5. Schon vor Abschluß der Operationen in Griechenland konnten 3 Verbände herausgezogen werden,

3 weitere Verbände wurden, weil nicht mehr benötigt, nicht mehr abtransportiert,

2 Verbände sind aus dem gleichen Grunde in den Ausladeräumen angehalten worden.

6. Mit den Engländern im Kampf gestanden sind davon überhaupt nur 5 Verbände. Von den darin enthaltenen 3
Panzerdivisionen waren jedoch stets nur 2 eingesetzt. Die dritte wurde schon im Zug der Operationen angehalten und als

nicht mehr benötigt ebenfalls zurückgezogen.

Ich stelle daher abschließend hier fest, daß im Kampf gegen Engländer, Neuseeländer und Australier praktisch
überhaupt nur

2 Panzerdivisionen,
1 Gebirgsdivision und die Leibstandarte gestanden sind.

Die Verluste des deutschen Heeres und der deutschen Luftwaffe sowie die der Waffen-SS sind nun in diesem Feldzug,
die geringsten, die wir bisher hatten.

Die deutsche Wehrmacht hat im Kampf gegen Jugoslawien, Griechenland bzw. Großbritannien in Griechenland
verloren:

Heer und Waffen-SS:

57 Offiziere und

1042 Unteroffiziere und Mannschaften tot,

181 Offiziere und

3571 Unteroffiziere und Mannschaften verwundet,
13 Offiziere und

372 Unteroffiziere und Mannschaften vermißt.

Die Luftwaffe:

10 Offiziere und

42 Unteroffiziere und Mannschaften tot,

36 Offiziere und

104 Unteroffiziere und Mannschaften vermißt.

Meine Abgeordneten!

Ich kann wieder nur sagen, daß wir die Schwere des Opfers für die einzelnen betroffenen Familien empfinden, daß ihnen
das ganze deutsche Volk aus tiefstem Herzen dankt. Im großen gesehen sind diese Verluste aber so gering, daß sie wohl
die höchste Rechtfertigung darstellen:

1. für den Ansatz und die Zeitbestimmung dieses Feldzuges,

2. für die Führung der Operationen und

3. für ihre Durchführung.

Es ist die über alle Vergleiche erhabene Ausbildung unseres Führerkorps, das hohe Können unserer Soldaten., die
Überlegenheit unserer Ausrüstung, die Güte unserer Munition, sowie die eiskalte Tapferkeit des einzelnen Mannes, die
uns einen geschichtlich wahrhaft entscheidenden Erfolg mit so geringen Opfern erringen ließen. und dies in der gleichen
Zeit, da die beiden verbündeten Achsenmächte in Nordafrika in wenigen Wochen den sogenannten Erfolg der dortigen
britischen Streitkräfte ebenfalls wieder zunichte machen konnten.

Denn wir können diese mit dem Namen des Generals Rommel verbundenen Aktionen des deutschen Afrika-Korps und
der italienischen Streitkräfte im Kampf um die Cyrenaika nicht trennen von dem Einsatz auf dem Balkan. Einer der
stümperhaftesten Strategen hat hier 2 Kriegsschauplätze mit einem Schlag verloren. Daß dieser Mann, der in jedem
anderen Volke vor ein Kriegsgericht käme, in seinem Land als Premierminister eine neue Bewunderung erfährt, ist nicht
das Zeichen der antiken Größe römischer Senatoren ihren ehrenvoll unterlegenen Feldherrn gegenüber, sondern der
Beweis jener ewigen Blindheit, mit denen die Götter diejenigen schlagen, die sie vernichten wollen.

Die Konsequenzen dieses Feldzuges sind außerordentliche. Angesichts der durch die Umstände erwiesenen
Möglichkeiten, daß in Belgrad immer wieder ein kleiner Klüngel von Verschwörern in der Lage sein könnte, im Dienste
außerkontinentaler Interessen einen Brandherd anzufachen, bedeutet es eine Entspannung für ganz Europa, daß diese
Gefahr nunmehr endgültig beseitigt ist. Die Donau als wichtige Verkehrsstraße ist damit für alle Zukunft gegen weitere
Sabotageakte gesichert. Der Verkehr selbst ist bereits wieder in vollem Umfange aufgenommen.

Das Deutsche Reich hat außer einer bescheidenen Korrektur seiner ihm durch den Weltkriegsausgang verletzten
Grenzen keine besonderen territorialen Interessen an diesen Gebieten. Politisch sind wir nur interessiert an der
Sicherung des Friedens in diesem Raum. wirtschaftlich an der Herstellung einer Ordnung, die es ermöglicht, zum
Nutzen aller die Erzeugung der Güter zu fördern und den Austausch der Waren wieder einzuleiten.

Es liegt aber nur im Sinne einer höheren Gerechtigkeit, wenn dabei auch jene Interessen ihre Berücksichtigung finden,
die in ethnographischen, historischen oder auch wirtschaftlichen Bedingungen begründet sind.

An dieser Entwicklung aber ist Deutschland nur ein interessierter Zuschauer. Wir begrüßen es, daß unsere Verbündeten
ihre gerechten nationalen und politischen Ambitionen nunmehr zu befriedigen vermögen. Wir freuen uns über die
Entstehung eines unabhängigen kroatischen Staates. mit dem wir für alle Zukunft hoffen, in Freundschaft und Vertrauen
zusammenarbeiten zu können. Besonders auf wirtschaftlichem Gebiet kann dies nur zu beiderseitigem Nutzen führen.
Daß das ungarische Volk einen weiteren Schritt in der Revision der ihm einst auferlegten ungerechten Friedensverträge
vollziehen kann, erfüllt uns mit herzlicher Anteilnahme. Daß an Bulgarien das ihm einst zugefügte Unrecht wieder
gutgemacht wird, bewegt uns dabei besonders, denn indem das deutsche Volk diese Revision durch seine Waffen
ermöglichte, glauben wir, uns einer historischen Dankesschuld entledigt zu haben gegenüber unserem treuen
Waffengefährten aus dem Großen Krieg. Daß aber das mit uns verbündete Italien territorial und politisch den Einfluß in
dem ihm allein zukommenden Lebensraum erhält, hat es sich selbst mehr als verdient durch die überaus große Blutlast,
die es seit dem Oktober des vergangenen Jahres für die Zukunft der Achse zu tragen hatte. Dem besiegten,
unglücklichen griechischen Volk gegenüber erfüllt uns aufrichtiges Mitleid. Es ist das Opfer seines Königs und einer
kleinen verblendeten Führungsschicht. Es hat jedoch so tapfer gekämpft. daß ihm auch die Achtung seiner Feinde nicht
versagt werden kann.

Das serbische Volk aber wird aus dieser seiner Katastrophe vielleicht doch noch einmal den einzig richtigen Schluß
ziehen, daß die putschistischen Offiziere für dieses Land nur ein Unglück sind.

Alle die Betroffenen aber werden vielleicht dieses Mal nicht mehr so schnell die so überaus vornehme Art und Weise
vergessen, in der sie der Staat und seine Führer, für die sie die Ehre hatten, sich aufopfern zu dürfen, abgeschrieben
haben nach dem schönen Grundsatz, daß der Mohr, so er seine Schuldigkeit getan, dann ruhig gehen möge. Es ist wohl
selten mit einem größeren Zynismus des Opfers kleiner Völker gedacht worden als in diesem Fall. Denn Nationen als
Gehilfen in einen Krieg zu hetzen und dann zu erklären, daß man von vornherein nicht an einen Erfolg geglaubt habe,
sondern daß man es nur tat, um einen anderen, der auf diesem Kriegsschauplatz nicht kämpfen wollte, zum Kampf zu
zwingen, ist wohl das Schamloseste, was die Weltgeschichte zu bieten vermag. Nur ein Zeitalter, in dem kapitalistische
Geldgier und politische Heuchelei sich so vereinen, wie dies in unseren Demokratien heute der Fall ist, Kann ein solches
Verfahren als so wenig entehrend empfinden, daß seine verantwortlichen Macher sich dessen sogar noch öffentlich
rühmen dürfen.

Meine Abgeordneten! Männer des Reichstags!

Wenn wir diesen letzten Feldzug überblicken, dann wird uns erst wieder so recht bewußt, welche Bedeutung der besten
Ausbildung des Soldaten, aber auch ihrer besten Ausrüstung zukommt. Es ist soviel Blut gespart worden, nur weil
vorher sehr viel Schweiß geopfert wurde. Was in unentwegter mühevoller Ausbildung unseren Soldaten an Können
beigebracht wurde, führte gerade in diesem Einsatz zu hohem Nutzen. Mit einem Minimum von Blut wird dank dieser

Ausbildung, dank dem Können des deutschen Soldaten und seiner Führung ein Maximum an Wirkung erreicht. Allein
das Minimum an Opfer erfordert auch ein Maximum an Waffen, an Güte dieser Waffen, an Munition und an Güte dieser
Munition. Ich gehöre nicht zu den Menschen, die im Krieg nur ein materielles Problem sehen, denn das Material ist tot,
der Mensch allein belebt es. Allein, auch der beste Soldat muß scheitern, wenn ihm eine schlechte oder ungenügende
Waffe in die Hand gegeben wird. Das Leben vieler unserer Söhne liegt deshalb in den Händen der Heimat. Auch ihr
Schweiß kann das Blut unserer Soldaten ersparen. Es ist daher die höchste Pflicht des deutschen Volkes, im Blick auf
unsere kämpfende Front alles zu tun, um ihr die Waffen zu geben, die sie benötigt. Denn: neben all den anderen
Ursachen, die einst zum Verlust des Weltkrieges führten, war es am Ende doch auch das Fehlen einer damals schon
kriegsentscheidend gewordenen neuen Waffe für den Angriff und das Fehlen der dafür geeigneten Waffe der Abwehr.
Was unsere Soldaten zu leisten vermögen, haben sie gerade in diesem Feldzug bewiesen. Die Summe der
Anstrengungen im einzelnen sowie im gesamten kann die Heimat nie ermessen. Was sie auch an eigener Arbeitskraft der
Nation in ihrem Schicksalskampf zur Verfügung stellt, steht in keinem Verhältnis zu dem, was die Millionen unserer
Männer an den Fronten geleistet haben, leisten müssen und leisten werden. Und ich möchte nicht, daß uns in dieser
Leistung jemals ein anderer Staat übertreffen kann. Ja, nicht nur das, wir alle sind verpflichtet, dafür zu sorgen, daß der
Vorsprung. den wir besitzen, sich nicht verkleinert, sondern daß er ständig noch größer wird. Dies ist kein Problem des
Kapitals, sondern ausschließlich ein Problemder Arbeit und damit unseres Willens und unserer Fähigkeiten. Ich glaube.
daß dabei vor allem auch das deutsche Mädchen und die deutsche Frau noch einen zusätzlichen Beitrag leisten können.
Denn Millionen deutscher Frauen sind auf dem Lande auf dem Felde und müssen dabei in härtester Arbeit die Männer
ersetzen. Millionen deutscher Frauen und Mädchen arbeiten in Fabriken. Werkstätten und Büros und stellen auch dort
ihren Mann. Es ist nicht unrecht. wenn wir verlangen, daß sich diese Millionen deutsche schaffende Volksgenossinnen
noch viele Hunderttausende andere zum Vorbild nehmen. Denn wenn wir auch heute in der Lage sind mehr als die
Hälfte Europas arbeitsmäßig für diesen Kampf zu mobilisieren, dann steht -aber als wertvollste Substanz in diesem
Arbeitsprozeß weitaus an der Spitze unser eigenes Volk. Wenn heute die demokratischen Hetzer eines Landes denen das
deutsche Volk nie etwas getan hat und deren Behauptung, daß es die Absicht hätte, ihnen etwas zu tun, geradezu eine
absurde Lüge ist drohen, den ihnen unbequemen nationalsozialistischen Volksstaat mit der Wucht ihres kapitalistischen
Systems, ihrer materiellen Produktion zu ersticken, dann kann es dagegen auch mir eine einzige Antwort geben: Das
deutsche Volk wird niemals mehr ein Jahr 1918 erleben, sondern zu einer mir noch höheren Leistungen auf allen
Gebieten des nationalen Widerstandes emporsteigen. Es wird sich immer fanatischer zu jenem Satz bekennen. den ich
schon in meiner ersten Reichstagsrede aussprach. daß weder Waffengewalt noch Zeit uns ie zu beugen, geschweige denn
zu brechen vermögen Es wird daher die Überlegenheit seiner Rüstung festhalten und unter keinen Umständen den
Vorsprung vermindern lassen. Wenn der deutsche Soldat schon jetzt die besten Waffen der Weit besitzt, dann wird er
schon in diesem und im nächsten Jahr noch bessere bekommen. Wenn jetzt schon die materielle Seite des Kampfes ihn
zum Unterschied vom Weltkrieg nicht belastet, dann wird dies in Zukunft erst recht nicht schlechter, sondern noch
günstiger werden. Wir sind daher verpflichtet, die Arbeitskraft der ganzen Nation in diesen gewaltigsten
Rüstungsprozeß der Weltgeschichte einzugliedern. Die dazu notwendigen Maßnahmen werden mit
nationalsozialistischer Entschlossenheit und Gründlichkeit getroffen. Im Übrigen kann ich Ihnen, meine Abgeordneten,
Männer des Reichstages, die Versicherung geben, daß ich mit voller Ruhe und höchster Zuversicht in die Zukunft
blicke. Das Deutsche Reich und seine Verbündeten stellen militärisch, wirtschaftlich und vor allem moralisch eine
Macht dar, die jeder denkbaren Koalition der Weit überlegen ist. Die deutsche Wehrmacht aber wird stets dann und dort
eingreifen, wann und wo es notwendig ist. Das deutsche Volk wird dabei mit seinem Vertrauen den Weg seiner Soldaten
begleiten. Es weiß, daß der Krieg dieser Welt nur die Folge der Habgier einiger internationaler Kriegshetzer und des
Hasses der dahinter stehenden jüdischen Demokratien ist. Diese Verbrecher haben jede deutsche Friedensbereitschaft
abgelehnt, weil sie ihren kapitalistischen Interessen widerspricht. Wer aber dann zu einem so satanischen Beginnen sich
auch noch untersteht, das Wort "Gott" in den Mund zu nehmen., der lästert die Vorsehung und kann nach unserem
tiefsten Glauben nichts anderes ernten als die Vernichtung. So kämpfen wir heute darüber hinaus nicht nur um unsere
eigene Existenz, sondern um die Befreiung der Welt von einer Verschwörung, die in skrupelloser Weise das Glück der
Völker und Menschen ihrem gemeinen Egoismus unterordnet. Die nationalsozialistische Bewegung hat einst im Inneren
in einem 15jährigen Ringen diese Feinde bezwungen. der nationalsozialistische Staat wird sich ihrer auch nach außen
erwehren können. Das Jahr 1941 soll und wird in die Geschichte eingehen als größtes Jahr unserer Erhebung Die
deutsche Wehrmacht, Heer, Marine und Luftwaffe werden in diesem Sinne ihre höchste Pflicht erfüllen.

Lassen Sie mich nun an dieser Stelle meinen Dank aussprechen den deutschen Soldaten, die in dem neuen Feldzug
wieder so überragendes geleistet haben, den Dank aber auch an das deutsche Volk in Stadt und Land, daß durch seinen
Fleiß mit die Voraussetzungen für diese Erfolge geschaffen hat, besonders danken denjenigen deutschen Volksgenossen,
die als Opfer dieses Krieges gefallen oder verwundet sind und jenen, die ais Angehörige diese Opfer betrauern. Wenn
wir bei all dem zum allmächtigen Lenker der Schicksale blicken, dann wollen wir besonders dankbar sein dafür, daß er
es ermöglichte, diese großen Erfolge mit so wenig Blut zu erreichen. Wir können ihn nur bitten, auch in Zukunft unser
Volk nicht zu verlassen. Was in unseren Kräften liegt, uns unserer Feinde zu erwehren, das soll geschehen. In diesem
Lande ist ein Geist lebendig geworden, den bisher die Welt noch nie überwunden hat! Ein gläubiges
Gemeinschaftsgefühl erfaßt unser Volk. Was wir uns nach einem langen Irrweg innerer Kämpfe erstritten haben und was
uns so stolz macht anderen Völkern gegenüber wird keine Macht der Welt uns mehr entreißen. Im Zeitalter des jüdisch-
kapitalistischen Gold-, Standes- und Klassenwahns steht der nationalsozialistische Volksstaat wie ein ehernes Denkmal
sozialer Gerechtigkeit und klarer Vernunft. Es wird nicht nur diesen Krieg überdauern, sondern das kommende
Jahrtausend!

Adolf Hitler:

Rede vor der alten Garde

München, 8. November 1941
Parteigenossen und -genossinnen! Deutsche Volksgenossen!

Ich bin wieder auf wenige Stunden hierher gekommen, um dem alten Brauche treu, zu Ihnen,
meine ersten Anhänger und Mitkämpfer, zu sprechen und diejenigen zu ehren, die damals das
größte Opfer, das sie bringen konnten, für unsere Bewegung und damit für Deutschland
gebracht hatten. Als ich das letzte Mal hier vor Ihnen stand, lag dahinter ein ruhmvolles Jahr
großer Geschehnisse. Ich weiß nicht, wie viele außerhalb des Reiches sich vor dem Jahre
1940 eine klare Vorstellung gemacht hatten, was passieren würde können und was geschehen
wird. Selbst in unserem eigenen Volk gab es wohl nur ganz wenige, die eine Kenntnis
besaßen von dem, was bevorstand, was gelingen mußte und was gelingen würde.

Nachdem im Jahre 1939 abschließend auch meine letzten Bemühungen, die notwendigen
Revisionen auf friedlichem Wege zu erreichen, gescheitert waren, nachdem es damals endlich
den internationalen demokratischen Hetzern gelang, Europa in den Krieg zu stürzen, war
zunächst unsere erste Aufgabe, den einen Feind im Osten zu beseitigen. Es geschah dies in 18
Tagen. Eigentlich hätten sich die nicht ganz vom Geist Verlassenen schon nach diesen
wenigen Wochen Rechenschaft darüber ablegen müssen, wie aussichtslos ihr Versuch war,
das Deutsche Reich noch einmal niederzuzwingen. Sie taten es nicht, im Gegenteil, die
Friedenshand, die ich ihnen entgegenstreckte, wurde zurückgestoßen, ja, ich persönlich wurde
dafür sogar noch beschimpft und als Feigling bezichtigt. So blieb nichts anderes übrig, als das
Jahr 1940 zu beginnen mit dem Entschluß, nunmehr den westlichen Gegner des Reiches
endgültig niederzuwerfen.

Nur durch Unvorsichtigkeiten, durch Schwatzhaftigkeit unserer Gegner erfuhren wir, daß man
einen Handstreich, unter dem Motto, Finnland helfen zu wollen, gegen Norwegen, in
Wirklichkeit gegen die schwedische Erzbahn und die schwedischen Erzgruben, plante. Sie
haben damals schon nicht gerechnet mit unserer und mit meiner Entschlußkraft. Sie haben das
Bild meiner Persönlichkeit sich zeichnen lassen von jenen Emigranten, die vor meiner
Persönlichkeit Deutschland verlassen mußten. Dieses Bild stimmte nicht ganz genau; es war
falsch. Ich habe mich daher im Gegensatz zu den Erwartungen dieser Gegner sehr schnell
entschlossen, zunächst die norwegische Frage in unserem Sinn zu lösen. Es ist das damals
gelungen. Und dann kam kurze Zeit darauf jener beispiellose Siegeszug, der den Gegner im
Westen niederwarf und England zu jenem "ruhmvollen" Rückzug zwang, der wie man
behauptet, einer der Ruhmestitel der britischen Militärgeschichte sein wird für alle Zeiten. Ich
habe die Spuren dieser "ruhmvollen" Aktion persönlich gesehen, sie sahen sehr unordentlich
aus.

Ich habe mich dann wieder noch einmal und zum letzten Male - ich habe es damals betont -
entschlossen, England die Hand hinzuhalten und hinzustrecken und es darauf hinzuweisen,
daß eine Weiterführung dieses Krieges gerade für England selbst nur sinnlos sein Könnte, daß
es nichts gebe, was einen vernünftigen Friedensschluß verhindern Könnte, ja, daß zwischen
England und zwischen Deutschland an sich keine Gegensätze vorhanden seien, außer solchen,
die künstlich gemacht würden. Der wahnsinnige Säufer, der nun seit Jahren England dirigiert,
hat auch darin sofort wieder ein neues Zeichen meiner Schwäche erblickt. Ich wurde abermals
als ein Mann hingestellt, der die Zukunft in schwarz erblickt und deshalb nicht mehr sich

getraut, den Kampf fortzusetzen. Ich habe nun die Zukunft nicht anders gesehen, als sie sich
abspielte. Aber ich habe neben all dem Glorreichen auch die Opfer vorausgesehen, und ich
wollte diese Opfer nur ersparen, auf allen Seiten. Ich wollte sie selbstverständlich zuerst
unserem eigenen Volk ersparen, aber auch der übrigen “Weltgegenüber glaubte ich es
verantworten zu können, als Sieger ihr die Hand hinzuhalten. Das wurde, wie gesagt, von
jenen nicht, begriffen, die ja selbst noch nie in ihrem Leben ein Opfer gebracht hatten und die
auch nicht eine nähere Berührung mit den Opfern ihres eigenen Volkes besaßen.

So blieb uns nichts anderes übrig, als nunmehr den Helm endgültig festzuschnallen und den
Weg anzutreten, der uns für alle Zeiten von den Gefahren befreien wird, die nicht nur das
Deutsche Reich, sondern ganz Europa bedrohen.

Als ich das letzte Mal hier zu ihnen sprach, meine alten Parteigenossen, da konnte ich im
Vollgefühl eines Sieges sprechen wie vielleicht kaum je ein Sterblicher vor mir. Und trotzdem
lastete damals auf meiner Einsicht eine schwere Sorge: Ich war mir im klaren, daß hinter all
diesem Welt geschehen derjenige als letzter Brandstifter zu suchen ist, der immer von den
Händeln der Nationen gelebt hat: der internationale Jude! Ich wäre kein Nationalsozialist
mehr gewesen, wenn ich mich von dieser Erkenntnis je entfernt hätte. Wir haben seine Spuren
verfolgt durch so viele Jahre, wir haben wohl in diesem Reich zum erstenmal planmäßig,
wissenschaftlich dieses Problem und Phänomen der Menschheit geklärt und haben so recht
die Worte eines großen Juden selber begriffen, der sagt, die Rassenfrage sei der Schlüssel zur
Weltgeschichte. Wir wußten daher auch ganz genau, und ich wußte es vor allem, daß auch
hinter diesem Geschehen der Jude die treibende Kraft war, daß er - wie immer in der
Geschichte - teils Strohköpfe fand, die bereit waren, für ihn einzutreten, teils charakterlose
bezahlte Subjekte, Leute die Geschäfte machen wollten und die bereit waren, und bereit sind,
für solche Geschäfte jederzeit Blut zu vergießen.

Ich habe diesen Juden als den Weltbrandstifter damals kennen gelernt. Man sah es ja, wie er
über den Umweg von Presse, von Rundfunk, von Film, von Theater usw. langsam die Völker
in den Jahren vorher vergiftet hatte, und man sah, wie seine Vergiftung weiterlief, man sah,
wie sein Geldinteresse in diesem Sinne ja arbeiten mußte. Und in den ersten Tagen des
Krieges, da haben ja bestimmte Engländer es ganz offen ausgesprochen - es waren nur
Rüstungsaktieninhaber -: "Der Krieg muß mindestens drei Jahre dauern. Er wird vor drei
Jahren nicht enden!" - So sagten sie. Es war das verständlich, sie hatten ja ihre Kapitalien
festgelegt und konnten nicht hoffen, daß sie unter drei Jahren eine Amortisation dieser
Betriebskapitalien würden erreichen können. Gewiß, für uns Nationalsozialisten, meine
Parteigenossen und -genossinnen, ist das fast unverständlich. Aber in dieser demokratischen
Welt ist es eben so. Man ist Ministerpräsident oder man ist Kriegsminister und zugleich der
Inhaber zahlloser Aktienpakete von Rüstungsfabriken. Die Interessen sind damit geklärt.

Wir haben diesen Gegner einst als die treibende Kraft in unserem inneren Kampf
kennengelernt. Wir hatten diese Koalition vor uns, die schwarz-rot-goldene, diese
Vermischung von Heuchelei, Mißbrauch von Religion auf der einen Seite, Kapitalsinteressen
auf der anderen Seite, und endlich die wirklich jüdisch-marxistischen Interessen. Wir sind mit
dieser Koalition im Innern in einem harten Kampf restlos fertig geworden. Damit aber stand
dieser Feind im Äußeren natürlich noch vor uns, und er war ja der Inspirator der
Weltkoalition gegen das deutsche Volk und gegen das Deutsche Reich. Er hatte einst Polen
vorgeschoben, er hatte damit später Frankreich, Belgien und Holland und Norwegen in den
Bann seiner Dienste gezwungen. England war von vornherein eine treibende Kraft. Was war
verständlicher, als daß eines Tages die Macht gegen uns antreten würde, die diesen jüdischen
Geist als klarsten Herrscher besitzt? Denn dieser größte Diener des Judentums war nun einmal
Sowjetrußland. Die Zeit hat unterdes alles das bestätigt, was wir Nationalsozialisten viele

Jahre hindurch behauptet hatten; ein Staat, bei dem die gesamte nationale Intelligenz
abgeschlachtet worden war, ein geistloses, mit Gewalt proletarisiertes Untermenschentum
übrigblieb und darüber eine Riesenorganisation jüdischer Kommissare, das heißt in
Wirklichkeit Sklavenhalter. Es gab oft Zweifel, ob nicht vielleicht doch in diesem Staat
plötzlich die nationale Tendenz siegen würde. Man hat dabei nur ganz vergessen, daß es die
Träger einer bewußten nationalen Einsicht dort gar nicht mehr gab, daß letzten Endes der
Mann, der vorübergehend der Herr dieses Staates wurde, doch nichts anderes ist, als ein
Instrument in der Hand dieses allmächtigen Judentums und daß, wenn Stalin vor der Bühne
steht oder vor dem Vorhang, dann hinter ihm jedenfalls Kaganowitsch und alle diejenigen
Juden, die in einer zehntausendfachen Verästelung bis herunter dieses gewaltige Reich führen.

Als ich damals im vergangenen Jahr zu Ihnen hier sprach, da bedrückte mich bereits die
Einsicht in eine Entwicklung, die nicht mehr mißdeutet werden konnte. Während wir gerade
den Aufmarsch im Westen durchführten, begann Sowjetrußland bereits den Aufmarsch im
Osten. Es trat ein Moment ein, da standen von uns in Ostpreußen drei Divisionen, in dem
baltischen Raume hatte Rußland bereits 22 Divisionen mobilisiert. Und das verstärkte sich
nun von Monat zu Monat. Und es blieb uns das nicht verborgen. Jeden einzelnen Verband
konnten wir fast Monat für Monat genau feststellen, wo, wie und wann er einrückte.

Damit verbunden war eine ungeheure Arbeit an unserer Front, die auch nicht übersehen
werden sollte. Im Laufe von wenigen Monaten wurden nicht hundert. sondern neunhundert
Flugplätze in Bau gegeben begonnen, teils fertiggestellt, angelegt. Man könnte sich
ausrechnen, zu welchem Zweck eine so gigantische über alle Vorstellungen hinausreichende
Massierung der russischen Flugwaffe stattfand. Dazu begann nun das Auffüllen einer Basis
für einen Aufmarsch, einer Basis, die so gigantisch war, daß man schon daraus auch wieder
auf die Größe des Aufmarsches schließen konnte. Parallel damit ging eine unerhörte
Steigerung der Rüstungsproduktion. Neue Fabriken wurden eingerichtet, Fabriken, von denen
Sie sich, meine Parteigenossen, zum Teil vielleicht gar keine Vorstellung machen können;
Fabriken, die vor zwei Jahren noch ein Bauerndorf gewesen sind, in zwei Jahren aufgerichtet
wurden und nunmehr 65 000 Arbeiter hatten. Die Arbeiter in Lehmhöhlen, nur die
Fabrikgebäude, Verwaltungsgebäude der GPU. vorne als Paläste, rückwärts als Gefängnisse
mit Zellen für die grausamsten Martern und Torturen. Parallel damit ging nun eine
Verschiebung von Truppen nicht nur aus dem Innern, sondern sogar aus dem fernen Osten des
Weltreiches an unsere Grenze. Division reihte sich an Division. Die Zahlen gingen endlich
schon weit über 100, 120, 140, 150, 170 Divisionen hinaus.

Unter diesen bedrückenden Erkenntnissen habe ich damals Molotow nach Berlin geladen. Sie
wissen ja die Ergebnisse dieser Berliner Besprechung. Sie ließen keinen Zweifel mehr
darüber, daß Rußland entschlossen war, spätestens in diesem Herbst vorzugehen,
möglicherweise bereits im Sommer. Man verlangte, daß wir selbst, ich möchte sagen, das Tor
des Aufmarsches friedlich öffnen würden. Ich gehöre nun nicht zu den Menschen, die gewisse
Tiere nachahmen, die sich ihre Schlächter selbst aussuchen. Ich habe daher auch Molotow
damals in Berlin kurz verabschiedet. Und ich war mir im klaren, daß nunmehr die Würfel
gefallen waren und daß uns der schwerste Gang nicht erspart bleiben würde. Dies wurde
bestätigt durch die Tätigkeit Rußlands vor allem auf dem Balkan, durch jene unterirdische
Tätigkeit, die wir ja von Deutschland her zur Genüge kennen. Überall bolschewistische
Agenten, überall neue Juden, überall Zersetzungsschriften. Es begann jene unterirdische
Arbeit, die man gar nicht mehr nach kurzer Zeit verheimlichen konnte und endlich auch nicht
mehr verheimlichen wollte. Auch bei uns begann man mit der neuen Propaganda wieder. Sie
war nicht sehr erfolgreich, denn die Wirksamkeit der nationalsozialistischen Arbeit hatte sich
unterdes doch gezeigt.

Endlich kam der Moment, da man den Abschluß des russischen Aufmarsches daran erkennen
konnte, daß es - ausgenommen ein paar Divisionen um Moskau, die man ersichtlich
zurückhielt als Garde gegen das eigene Volk, und einige

Divisionen im Osten - nichts mehr gab, was nicht an der Westfront war. Und zu all dem brach
nun in Serbien der Ihnen bekannte Aufstand los, von Rußland geschürt, der Putsch von
bolschewistischen Agenten und englischen Emissären angezettelt, und gleich darauf der
Freundschaftspakt, der Unterstützungspakt Rußlands mit Serbien. Damals war Herr Stalin der
Überzeugung, daß schon dieser Feldzug uns vielleicht das ganze Jahr festhalten würde, und
daß dann der Moment kommen konnte, in dem er nicht nur mit Waffen und Material, sondern
endlich mit seinem gigantischen Menschenreservoir würde in Erscheinung treten können.
Aber heute kann ich es zum erstenmal aussprechen: Es war noch etwas weiteres, was uns
darüber belehrt hat:

Im Jahre 1939 und 1940 fanden in London eine große Anzahl von sogenannten
Geheimsitzungen des britischen Unterhauses statt. Und in diesen Geheimsitzungen hat der
whisky-beseligte Herr Churchill seine Gedanken geäußert und seine Hoffnungen und endlich
seine Überzeugung, nämlich, daß Rußland auf dem Marsch sei zu England hin, daß er von
Mister Cripps die absoluten Unterlagen besitze, daß es höchstens ein bis anderthalb Jahre
dauern würde, bis dann Rußland in Erscheinung tritt, höchstens ein bis anderthalb Jahre also
man noch aushalten müßte. Das war auch der Grund für diesen damals nicht begreiflichen
Mut dieses Herrn. Wir haben davon Kenntnis erhalten, laufend Kenntnis erhalten.

Und ich habe nun daraus die Konsequenzen gezogen. Die erste Konsequenz war die der
Freimachung unserer Südostflanke. Ich kann nur sagen, wir müssen heute, nach Kenntnis von
all dem, was vorgefallen -war, Mussolini wirklich danken, daß er noch im Jahre 1940 in diese
Eiterbeule hineingestoßen und gestochen hat. Es war uns gelungen, noch im Frühjahr
eigentlich in wenigen Wochen endgültig mit Hilfe der zu uns stehenden europäischen Staaten
dieses Problem zu lösen und die Frage endgültig zu klären, ruhmvoll abgeschlossen mit der
Einnahme von Kreta und damit mit dem Vorlegen eines Riegels vor die Dardanellen.

Ich habe so oft schon über die Leistungen unserer Wehrmacht gesprochen. Sie hat sich auch
in diesem Feldzug ruhmvoll bewährt, besonders nicht nur das Heer, sondern auch die
Luftwaffe.

Und nun achtete ich auf jede Bewegung unseres großen Gegners im Osten. Ich war seit April
und Mai, ich möchte sagen, fortgesetzt auf der Beobachtungsstation und sah mir nun
ununterbrochen jeden Vorgang an, entschlossen, in jedem Moment, in dem mir bewußt
wurde, daß der Gegner nun Anstalten machte, seinerseits anzugreifen, wenn notwendig 24
Stunden vorher loszuschlagen.

Mitte Juni wurden die Anzeichen drohend, und so in der zweiten Hälfte des Juni konnte es
keinen Zweifel mehr geben, daß es sich hier um eine Frage von vielleicht Tagen, von
vielleicht Wochen noch handeln würde. Und so gab ich denn den Befehl für den 22. Juni, nun
unsererseits sofort anzutreten. Glauben Sie mir, meine alten Parteigenossen, es war das der
schwerste Entschluß meines ganzen bisherigen Lebens, ein Entschluß, von dem ich wußte,
daß er uns in einen sehr schweren Kampf verwickeln würde, von dem ich aber hoffte, daß die
Chancen, ihn zu gewinnen, um so größer wären, je schneller wir dem anderen zuvorkommen
würden. Denn wie war nun damals die Lage? Der Westen war ansich gesichert. Ich möchte
gleich eines vorwegnehmen: Es gibt so ganz geniale Politiker im Lager unserer Gegner, die
jetzt sagen, ich hätte gewußt, daß man im Westen uns nicht angreift, und daher hätte ich den

Mut gehabt, im Osten anzugreifen. Diesen Genies kann ich nur sagen. sie verkennen meine
Vorsicht. Ich habe mich im Westen so vorbereitet, daß sie jederzeit antreten können. Wenn es
den Herren Engländern beliebt, sei es in Norwegen oder sei es an unserer deutschen Küste
oder sei es in Holland oder in Belgien oder in Frankreich, eine Offensive zu unternehmen, so
können wir nur sagen: Tretet an, ihr werdet schneller wieder abtreten als ihr gekommen seid!
- Wir haben diese Küsten heute in einen anderen Zustand versetzt, als sie noch vor einem Jahr
gewesen waren. Es ist dort gearbeitet worden, und zwar mit nationalsozialistischer
Gründlichkeit gearbeitet worden. Und der Chef eines großen Teiles dieser Arbeit - ich
brauche nur einen einzigen Namen zu sagen - war unser Todt.

Und es wird dort noch dauernd natürlich weitergearbeitet. Sie kennen mich ja aus unserer
Parteizeit her. Ich habe niemals den Stillstand gekannt, sondern wenn irgendwo zehn
Batterien stehen, dann kommen noch fünf dazu vorsichtigerweise, und wenn fünfzehn stehen,
dann noch einmal fünf weitere Batterien dazu, und weitere, - und unsere Gegner liefern uns ja
die Batterien selber genügend.

Wir haben auch genügend Kräfte überall gelassen, um jederzeit bereit zu sein. Sie sind nicht
gekommen. Auch gut. Ich will ja gar kein Blut vergießen. Aber wenn sie gekommen wären,
dann - wie gesagt - wären sie schon längst wieder gegangen. Hier waren wir also sicher.

Den Balkan hatten wir auch gesichert. In Nordafrika war es unseren gemeinsamen
Bestrebungen gelungen, ebenfalls eine stabile Ordnung herzustellen. Finnland erklärte sich
bereit, an unsere Seite zu treten. Rumänien desselben. Bulgarien begriff die Gefahr und tat
nichts, was uns irgendwie hätte Abbruch tun können. Ungarn erkannte ebenfalls die große
historische Stunde und faßte einen heroischen Entschluß, so daß, als der 22. Juni kam, ich es
glaubte vor meinem Gewissen verantworten zu können, dieser Gefahr - und wenn auch nur
mit wenigen Tagen Vorsprung - entgegenzutreten.

Es ist das nun, meine alten Parteigenossen, ein Kampf wirklich nicht nur für Deutschland,
sondern für ganz Europa, ein Kampf um Sein oder um Nichtsein!

Sie kennen unsere Verbündeten, angefangen vom Norden das tapfere kleine Heldenvolk der
Finnen, das sich wieder so Über alle Maßen bewährt hat. Aber dazu sind dann gekommen
Slowaken, Ungarn, Rumänen, dazu endlich - denn Sie dürfen nicht vergessen, es handelt sich
hier um ungeheure Märsche, um ungeheure Transportwege - Verbündete fast aus ganz
Europa. Italiener, Kroaten, Holländer, dänische Freiwillige, schwedische Freiwillige,
norwegische Freiwillige, selbst französische Freiwillige, belgische Freiwillige. Ich kann
wirklich sagen, daß im Osten vielleicht zum ersten Male in einer Erkenntnis ganz Europa
kämpft: so wie einst gegen die Hunnen, diesmal gegen diesen Mongolenstaat eines zweiten
Dschingis Khan.

Das Ziel dieses Kampfes war die Vernichtung der feindlichen Macht, das heißt, der
feindlichen Streitkraft, und zweitens die Besetzung der feindlichen Rüstungs- und
Ernährungsgrundlage. Ich brauche Ihnen nicht zu versichern, daß Prestigemomente überhaupt
keine Rolle spielen. Wenn daher einer heute sagt, wir sind in Leningrad ja in der Defensive, -:
wir waren vor Leningrad genau solange offensiv, als es notwendig war, um Leningrad
einzuschließen. Jetzt sind wir defensiv, der andere muß jetzt ausbrechen; er wird verhungern
in Leningrad, oder er wird kapitulieren! Ich werde aber sicher nicht einen Mann mehr opfern,
als unbedingt notwendig ist.

Wenn heute jemand da wäre, um Leningrad zu entsetzen, dann würde ich den Befehl geben,
es zu stürmen, und wir würden es brechen. Denn wer von der ostpreußischen Grenze bis zehn

Kilometer vor Leningrad marschiert ist, der Kann auch noch die zehn Kilometer vor
Leningrad bis in die Stadt hineinmarschieren. Das kann man uns schon glauben.

Aber das ist nicht notwendig. Die Stadt ist umklammert, niemand wird sie mehr befreien, und
sie fällt in unsere Hand. Und wenn man sagt: "Nur als Trümmerhaufen" - ich habe gar kein
Interesse an irgendeiner Stadt Leningrad, sondern nur an der Vernichtung des
Industriezentrums Leningrads. Wenn es den Russen gefällt, ihre Städte in die Luft zu
sprengen, ersparen sie uns vielleicht die Aufgabe. Ich möchte also noch einmal betonen:
Prestigemomente spielen hier überhaupt keine Rolle. Oder wenn man sagt- "Warum
marschieren Sie denn jetzt nicht?" - Weil es momentan regnet oder schneit, oder weil wir
vielleicht die Bahnen noch nicht ganz fertig haben. Das Tempo unseres Vormarsches
bestimmen nicht jene wunderbaren britischen Strategen, die das Tempo ihrer Rückzüge bisher
bestimmt haben, sondern das bestimmen wir selber!

Zweitens: Besetzung der feindlichen Rüstungs- und Ernährungsgrundlagen. Auch hier werden
wir planmäßig vor gehen! Es genügt manchesmal die Zerstörung eines einzigen Werkes, um
sehr viel endgültig lahmzulegen.

Wenn ich nun zusammenfassend den Erfolg dieses Feldzuges bisher umreißen will, dann hat
die Zahl der Gefangenen nunmehr rund 3,6 Millionen erreicht, das heißt, 3600000 Gefangene.
Und ich verbitte mir, daß hier ein englischer Strohkopf kommt und sagt, das sei nicht
bestätigt.

Wenn eine deutsche militärische Stelle etwas abgezählt hat, dann stimmt das! Anders, als
wenn das ein Börsengauner abzählt. Denn zwischen einem deutschen Offizier und einem
britischen Börsenjobber ist immerhin noch ein wesentlicher Unterschied. Das stimmt also
genau so, wie ja auch die Zahlen gestimmt haben unserer Angaben über die französischen
Gefangenen. Sie haben genau gestimmt. Die Engländer wissen es selber ja sehr gut, weil sie
sich ja dauernd darum kümmern wollen.

Wenn ich nun 3,6 Millionen Gefangene auf der einen Seite sehe, und ich nehme nur
Weltkriegsverhältnisse, dann entspricht dies mindestens der gleichen Zahl an Gefallenen. Es
würde ein schlechtes Zeugnis sein für Herrn Stalin wenn etwa jetzt seine Leute weniger tapfer
kämpfen würden, als sie das im Weltkrieg getan haben; im Gegenteil, sie kämpfen ja teils aus
Angst, aus Furcht und teils aus tierisch-fanatischem Wahnwitz. Und wenn ich nun annehme,
daß in Rußland ähnlich wie bei uns auf einen Gefallenen drei bis vier Verwundete kommen,
dann ergibt das eine Zahl, die einen absoluten Ausfall von mindestens acht bis zehn Millionen
Mann bedeutet, und zwar endgültigen Ausfall, ohne die leichter Verwundeten, die vielleicht
noch einmal geheilt werden können.

Meine Parteigenossen, davon erholt sich keine Armee der Welt mehr, auch die russische
nicht!

Wenn nun Herr Stalin plötzlich sagt, wir hätten 4% Millionen verloren, und Rußland hätte nur
350000 Vermißte das können also dann jetzt Gefangene sein -, 350000 Tote und 1000 000
Verwundete, dann fragt man sich nur: Warum sind die Russen dann 1% tausend Kilometer
zurückgelaufen, wenn sie bei ihren Riesenzahlen nur die Hälfte der Opfer hatten, die wir
hatten?

Also, es ist wirklich schon stark jüdisch, was dieser Kremlgewaltige hier von sich gibt. Im
übrigen werden ja sich die Gefangenen langsam den europäischen Gefilden nähern. Wir
werden sie hier nützlich in Produktionen einbauen, und man wird ja dann. sehen, daß es nicht
350 000, sondern wirklich 312 Millionen sind.

Das Material, das wir in dieser Zeit erbeuteten, ist unermeßlich. Zurzeit über 15 000
Flugzeuge. über 22 000 Panzer, über 27 000 Geschütze. Es ist ein unermeßliches Material.
Die ganze Industrie der Welt, einschließlich selbst unserer deutschen, könnte dieses Material
nur langsam ersetzen. Die Industrie unserer Demokratien jedenfalls ersetzt es in den nächsten
Jahren nicht!

Und nun komme ich zum Territorialen. Wir haben bisher 1,670.000 Quadratkilometer besetzt.
Das ist also immerhin ein Gebiet, das etwa dreimal oder viermal Frankreich und etwa fünfmal
England umfaßt. In diesem Gebiet liegen 60 bis 75% aller Industrien und aller Rohstoffe, die
Rußland besitzt. Ich hoffe, daß wir in kurzer Zeit noch ein paar weitere Schritte machen
können, um ihnen so Strang um Strang langsam aber sicher abzuschneiden.

Wenn nun jemand sagt: "Ja, aber sie haben sich in der Zeit geirrt" - die Leute wissen genau,
was ich für Zeitmaße habe! Wir haben Frankreich in rund sechs Wochen besiegt. Das besetzte
Gebiet ist nur ein Bruchteil dessen, was wir im Osten besetzten. Jetzt kommt jemand und sagt,
wir hätten erwartet, daß wir im Osten das in eineinhalb Monaten machen. Blitzkriege in allen
Ehren! Aber marschieren muß man dabei trotzdem.

Und was nun unsere Infanterie hier geleistet hat im Marschieren, ist weltgeschichtlich
überhaupt einmalig. Natürlich, wenn man von Ostende nach Dünkirchen läuft, oder von
Dünkirchen nach Ostende, dann geht das leichter, das gehe ich zu. Aber wenn man immerhin
von der deutschen Grenze bis vor Rostow marschiert oder jetzt bis zur Krim oder bis nach
Leningrad, dann sind das Entfernungen, besonders wenn man die Straßen des "Paradieses der
Arbeiter und der Bauern" berücksichtigt. Ich habe noch nie das Wort Blitzkrieg verwendet,
weil es ein ganz blödsinniges Wort ist. Wenn man es aber überhaupt auf einen Feldzug
anwenden könnte, dann wäre es auf d e n Feldzug! Noch niemals ist ein Riesenreich in
kürzerer Zeit zertrümmert worden und niedergeschlagen worden als dieses Mal Rußland!

Geschehen und gelingen konnte dies nur durch die unerhörte einmalige Tapferkeit,
Opferwilligkeit, durch das Auf-sich-nehmen von unvorstellbaren Strapazen unserer deutschen
Wehrmacht. Was hier alle die deutschen Waffen geleistet haben, das ist zum Teil
unvorstellbar. Wir können uns nur vor unseren Helden auf das tiefste verneigen.

Ich habe schon in Berlin gesagt: ob wir unsere Panzerschützen nehmen oder ob wir unsere
Pioniere nehmen oder ob wir unsere Artillerie nehmen, unsere Nachrichtentruppen oder
unsere Flieger, unsere Sturzkampfbomber, unsere Aufklärer, unsere Jäger, was wir immer
nehmen, am Ende kommt man doch immer wieder zu dem Resultat: Die Krone gebührt dem
deutschen Infanteristen, dem deutschen Musketier. Er marschierte in endlosen Weiten auf
grundlosen Wegen, durch Moraste, durch Sümpfe, er marschierte im Sonnenbrand über die
endlosen Felder der Ukraine und er kämpft Bunker um Bunker nieder. Mit seinen
Sturmpionieren reißt er Front um Front auf. Es ist wirklich ein Heldenlied, was er sich hier
selber singt.

Hinter dieser Front aber, da steht nun die zweite Front, und das ist die deutsche Heimat. Und
hinter dieser deutschen Heimat steht eine dritte Front, und die heißt Europa. Wenn mir in
letzter Zeit so oft gesagt wird, daß nunmehr die Demokratien rüsten, - ich habe schon so oft es
erwähnt, daß wir doch auch nicht nichts tun, sondern ich habe ja nicht die deutsche Rüstung
etwa im Jahre 1939 oder 1940 oder 1941 eingestellt. Was wir bisher auf dem Gebiete
leisteten, war doch allerhand. Und wir rüsten weiter, und zwar gründlich. Und ich habe die
Rüstung jetzt auf einige besondere Gebiete verlagert. Wenn die anderen Herren dauernd mit

ihren Zahlen kommen, - ich rede nicht von Zahlen, aber ich spreche nur das eine aus: Sie
werden staunen, mit was wir eines Tages antreten!

Wir haben das, meine alten Parteigenossen, ja auch im Innern immer erlebt. Jedes Jahr hörten
wir, was die Demokraten machen, was die Sozialdemokraten machen, was das Zentrum oder
die Bayerische Volkspartei macht, was meinetwegen die bürgerlichen sonstigen Gruppen alles
machen usw... oder was gar die Kommune macht. Wir haben auch etwas gemacht, und zwar
am Ende mehr als diese ganze Koalition, denn wir haben sie niedergeschmettert!

Man sagt mir: "Ja, aber da ist Amerika mit 125 Millionen Menschen." - Das Reichsgebiet mit
Protektorat und mit Gouvernement umfaßt nämlich auch 125 Millionen Menschen! Das
Gebiet, das heute direkt für uns arbeitet, umfaßt weit mehr als 250 Millionen Menschen. Das
Gebiet, das in Europa indirekt aber für diesen Kampf arbeitet, durch unsere Verbündeten,
umfaßt schon jetzt Über 350 Millionen Menschen! Soweit es sich nun um das deutsche Gebiet
handelt, das Gebiet, das wir besetzt haben, das Gebiet, das wir jetzt in unsere Verwaltung
genommen haben, - man soll nicht darüber zweifeln, wir bringen es fertig, das in die Arbeit
einzuspannen. Das kann man uns glauben! Es ist nicht mehr das Deutschland des Weltkrieges.
Es ist ein ganz anderes Deutschland. Und es ist das Unglück unserer Gegner, daß sie das nicht
begriffen haben und daß sie diesem jüdischen Strohkopf nachlaufen, der ihnen immer wieder
erklärt: "Man braucht es nur genau so zu machen, wie man es schon einmal gemacht hat." -
Das tue nicht einmal ich, obwohl ich meine Gegner nicht für gescheit halte. Selbst ich mache
zweimal nicht das gleiche, sondern immer wieder etwas anderes. Sie sollten auch etwas Neues
lernen, und nicht immer auf das Alte hoffen!

So sagen sie zum Beispiel: "In der Etappe wird ein Aufruhr ausbrechen." - Es kann
irgendeinen Dummkopf geben, der auf englische Rundfunkmeldungen sich plötzlich rührt.
Aber nicht lange! Wir werden damit fertig! Die Aufruhraktionen - man soll sich darüber
keiner Täuschung hingeben -, die Aufruhraktionen brechen sehr schnell zusammen, denn
heute tritt ihnen nicht mehr ein bürgerliches Deutschland mit Glac&handschuhen entgegen,
sondern das nationalsozialistische, das hat rohe Fäuste!

Wir sind überall dort, wo wir Gebiete besetzen, sehr höflich und sehr anständig zur
Zivilbevölkerung, vielleicht manches Mal zu anständig, sehr entgegenkommend. Bei uns wird
niemand vergewaltigt da drüben, aus vielerlei Gründen nicht. Es finden auch keine
Einbruchsdiebstähle statt. Der deutsche Soldat, der dort auf Raub oder Plünderung ausgeht,
der wird härter bestraft sogar, als in der Heimat einer bestraft würde. Wir schützen diese
Bevölkerung. Wenn aber einer glaubt, sich gegen die Besatzung auflehnen zu können, oder
durch Meuchelmord sie vielleicht erschüttern zu können, dann würden wir zuschlagen, so wie
wir zu Hause zugeschlagen haben in den Jahren, wo auch unsere Gegner glaubten, uns
terrorisieren zu können. Am Ende sind wir mit dem Terror fertig geworden; wir haben uns die
Organisationen dafür geschaffen. Und wir werden auch mit dem Terror dieser Gegner fertig!

Dann kommt nun die allerblödeste Hoffnung, nämlich, in Deutschland bricht ein Aufstand
aus, eine Revolution. Die Leute, die hier eine Revolution machen könnten, die sind gar nicht
mehr da. Die sind nämlich sowieso schon alle in England und in Amerika und in Kanada usw.
Die haben wir nicht mehr. Die Leute, die vielleicht eine machen wollten, die sind so wenige
und so belanglose, daß es geradezu ein Witz ist, auf eine solche Hilfe zu hoffen. Sollte aber
irgendeiner auch bei uns noch glauben, diese Front stören zu können, ganz gleich, woher er
stammt, aus welchem Lager er kommt, so - Sie kennen meine Methode - sehe ich ihm eine
gewisse Zeitlang zu. Das ist die Bewährungsfrist, die ich jedem gebe. Er kann sein, was er
will, ich sehe ihm eine Zeitlang zu. Aber dann kommt der Augenblick, wo ich blitzartig
zuschlage und so etwas sehr schnell beseitige. Und dann hilft alle Tarnung nichts, auch nicht

die Tarnung mit der Religion. Aber, wie gesagt, das wird ja bei uns gar nicht notwendig sein,
weil ja vor allem dieses ganze deutsche Volk heute in einer Bewegung organisiert ist, was
unser Gegner nur nicht begriffen haben, eine Bewegung, die bis in jedes Haus hineinreicht
und die eifersüchtig dafür sorgt, daß sich ein November 1918 niemals mehr wiederholt. Ich
bin so oft Prophet gewesen in meinem Leben. Man hat mich ja immer ausgelacht, aber ich
habe immer Recht bekommen. Ich möchte es wieder sein: Niemals wird in Deutschland sich
ein November 1918 wiederholen! Er kann sich gar nicht wiederholen. Alles wäre denkbar, nur
eines nicht: daß Deutschland jemals kapituliert!

Wenn unsere Gegner sagen. ja, dann dauert eben der Kampf bis zum Jahre 1942" - er kann
dauern, solange er will -, das letzte Bataillon auf diesem Feld wird ein deutsches sein! Es ist
auch ganz zwecklos, mich irgendwie einschüchtern zu wollen. Sie wissen, daß ich oft
monatelang, ja oft jahrelang über eine Sache schweige. Das heißt nicht, daß ich sie nicht sehe,
das heißt nicht, daß ich sie nicht berücksichtige oder, daß ich sie nicht erkenne. Wenn heute,
besonders von Amerika aus, immer neue Drohungen gegen Deutschland ausgestoßen werden,
so habe ich auch das beizeiten ins Auge gefaßt. Ich habe schon vor über einem Jahr erklärt:
Was immer für ein Schiff Kriegsmaterial bringt, also Material um Menschen zu töten, wird
torpediert werden! Wenn nun der amerikanische Präsident Roosevelt, der einst schon
verantwortlich war für den Eintritt Polens in den Kampf, der, wie wir es heute ja genau
belegen können, Frankreich bestimmte, in diesen Kampf einzutreten, glaubt, durch einen
Schießbefehl uns vielleicht mürbe machen zu können, dann kann ich diesem Herrn nur eines
zur Antwort geben: Herr Präsident Roosevelt hat seinen Schiffen befohlen, sowie sie
Deutsche sehen, auf sie zu schießen. Ich habe den deutschen Schiffen befohlen, sowie sie
amerikanische sehen, nicht darauf zu schießen, sowie aber ein deutsches Schiff angegriffen
wird, sich zu wehren. Sonst stelle ich einen Offizier, der sich nicht wehrt, vor ein
Kriegsgericht.

Wenn also ein amerikanisches Schiff auf Grund des Befehls seines Präsidenten schießt, dann
wird es auf eigene Gefahr hin das tun. Das deutsche Schiff wird sich wehren, und unsere
Torpedos treffen.

Ich habe mich nicht mit diesen lächerlichen Fälschungen abzugeben, z. B. daß wir eine
Landkarte fabriziert hätten, und zwar Experten, deutsche Experten. Ich kann dem Herrn
Präsidenten Roosevelt nur sagen. Ich habe auf gewissen Gebieten überhaupt keine Experten.
Bei mir genügt immer mein Kopf ganz allein. Ich habe keinen Gehirntrust zur Unterstützung
notwendig. Wenn also wirklich eine Veränderung irgendwo stattfinden soll, dann entsteht das
zunächst in meinem Gehirn und nicht im Gehirn anderer, auch nicht bei Experten. Und ich bin
nun kein Gymnasiast, der in einem Atlas, in einem Schulatlas Karten einzeichnet. Südamerika
liegt uns so weit wie meinetwegen der Mond weg. Es sind das dümmste, plumpste
Fälschungen.

Oder die Behauptung, wir wollten alle Religionen der Welt auslöschen. Ich bin jetzt 52 Jahre
alt, und ich habe etwas anderes zu tun, als mich mit Kindereien oder Dummheiten zu
beschäftigen. Außerdem interessiert es mich gar nicht, welche Arten von Religionen in der
Welt sind und wie die Völker zu diesen Religionen stehen. Das interessiert nur den Herrn
amerikanischen Präsidenten Weisen oder Roosevelt, aber mich überhaupt nicht. Im Deutschen
Reich und nach unserer Auffassung Kann jeder nach seiner Fasson selig werden.

Ich habe nun gelesen, daß in Amerika es verboten ist, daß ein Prediger gegen den Staat
predigt, und daß Soldaten verboten ist, da solche Predigten zu besuchen. Das ist genau wie bei
uns. Es ist bei uns das gleiche. Im übrigen ist da nur noch ein Unterschied, nämlich, daß im

Deutschen Reich die Konfessionen fast 900 Millionen Mark jährlich von Staats wegen usw.
bekommen, während in Amerika keinen Pfennig! Es ist auch im Deutschen Reich nicht ein
Priester je verfolgt worden wegen Glaubensgrundsätzen, sondern nur dann, wenn er von
Glaubensgrundsätzen weg sich in Staatsgrundsätze hineinmischte. Das haben aber immer nur
sehr wenige getan. Die größte Mehrzahl steht auch trotz allem in dem Kampf hinter dem
deutschen Staat. Sie weiß ganz genau, daß, wenn dieser Kampf für das Deutsche Reich
verloren würde, daß unter dem Protektorat von Stalin jedenfalls die Religionen schlechter
fahren würden als unter unserem.

Alle anderen Versuche, von außen her vielleicht auf das deutsche Volk einzuwirken, sind
kindisch und lächerlich. Das deutsche Volk kennt nun das nationalsozialistische Regime als
Partei seit bald zwanzig Jahren, aber als Staatsführung jetzt ebenfalls schon acht Jahre, und
ich glaube, daß es keine Zeit der deutschen Geschichte gibt, innerhalb der in acht Jahren so
Gewaltiges geleistet worden wäre als im Deutschen Reich unter der Führung der
nationalsozialistischen Bewegung.

Die größten Zeugen aber für das Wirken unserer Bewegung werden diejenigen sein, die von
der Front zurückkommen und ein 23jähriges Wirken des Kommunismus mit unserem Wirken
vergleichen. Die können erst ein Urteil abgehen, was der Nationalsozialismus geleistet hat
und was unserem Europa bevorstünde, wenn diese andere Welt siegreich sein sollte. Und das
ist die große Zielsetzung: daß wir in diesem Kampf nunmehr endlich die Gefahr des Ostens
von Europa wegnehmen und daß wir diesen Osten in seiner unermeßlichen Fruchtbarkeit, in
seinem unermeßlichen Bodenreichtum, in seinem Reichtum an Bodenschätzen, an Erzen
usw., daß wir diesen Osten nicht mehr mobilisieren lassen gegen Europa, sondern daß wir
diesen Osten für Europa in den Dienst Europas stellen.

Das ist nun ein gewaltiges Ziel, das weit über die Grenzen unserer Partei, ja, unseres
Deutschen Reiches hinausreicht, gewaltig nicht nur als Leistung, sondern auch gewaltig in
den Folgen. Es ist doch ein Wahnsinn, wenn wir heute dieses Europa besehen, in dem auf
manchen Gebieten - ich brauche nur an den Westen zu denken - bis zu 260 Menschen auf dem
Quadratkilometer leben!

Ich sehe alle diese Dinge von einer - ich darf wohl sagen etwas höheren Warte. Ich
unterscheide zwischen dem Franzosen und seinen Juden, zwischen den Belgiern und ihren
Juden, zwischen den Holländern und ihren Juden. Ich weiß, daß dort zahllose Menschen sind,
die auch die Opfer dieser wahnwitzigen europäischen Konstruktion sind, nach der tatsächlich
der reichste Teil Europas gegen Europa fortgesetzt mobilisiert wird, ohne daß dabei die
eigenen Menschen dort auch nur den primitivsten Gewinn, auch nur den primitivsten
Lebensstandard besitzen. Denn das haben ja auch unsere Soldaten gesehen: In einem Land, in
dem die fruchtbarste Erde aus dem Boden so herausquillt, in einem Land, in dem man mit
einem Bruchteil der Arbeit ein Vielfaches an Gewinn erzielen würde wie bei uns, da haben
die Menschen selbst kaum so viel, daß sie auch nur einen Kochtopf besitzen, in elenden Katen
hausen sie, verkommen, verlaust und verdreckt. Ich habe vor wenigen Tagen gelesen, daß
man bei einem deutschen Kriegsgefangenen Läuse gefangen haben soll im Osten. Das läßt
Herr Stalin verbreiten. Ich nehme an, er wird doch nicht glauben, daß dieser Kriegsgefangene
die Läuse etwa nach Rußland von München oder von Berlin mitgebracht hat. Er hat sie doch
dort bekommen. Es ist doch wirklich das Miserabelste, was man an Sklaventum überhaupt auf
dieser Welt feststellen konnte, verängstigte, unterdrückte, verkommene Menschen,
halbverhungert! Und darüber allerdings ein Regime von Kommissaren, zu 90 Prozent
jüdischer Herkunft, die diesen ganzen Sklavenstaat dirigieren. Es wird für Europa eine

Erlösung sein, wenn nicht nur diese Gefahr verschwindet, sondern wenn diese Fruchtbarkeit
und wenn dieser Reichtum des Bodens und der Erde ganz Europa zugute kommt.

Das ist eine gewaltige Aufgabe, die uns gestellt ist, und ich bin nun so viel Materialist, daß
ich diese Aufgabe als viel wichtiger ansehe, als mich etwa darum zu kümmern, was in
Amerika für Religionen herrschen.

Wir haben ein Ziel, das diesen Kontinent umfaßt, primär unser Vaterland, dann darüber
hinaus aber auch alle diejenigen, die in gleicher Not leben wie wir auch. Und dann bin ich der
Überzeugung, daß dieser Kontinent nicht der zweite der Welt sein wird, sondern daß er nach
wie vor der erste bleiben wird. Denn wenn Herr Willkie, dieser Ehrenmann, erklärt, es gebe
nur zwei Möglichkeiten, entweder Berlin wird Welthauptstadt oder Washington wird
Welthauptstadt, dann kann ich nur sagen: Berlin will gar nicht Welthauptstadt sein, und
Washington wird nie Welthauptstadt werden! Da würden in Europa, so, ich glaube, ein halbes
Hundert von Mittelstädten sogar protestieren gegen eine derartige Kulturbelastung der
Menschheit.

Dieses große Ziel ist im Grunde genommen nur die letzte Auswertung unseres Programms,
nach dem wir einst angetreten sind, dieses nüchternen Programms, das die menschliche Arbeit
und damit den Menschen selbst in den Mittelpunkt des Handelns, des Strebens und auch des
Erfüllens rückt.

Wir haben damals gegen die Begriffe von Gold und Kapital den begriff Mensch,
Volksgenosse und Arbeit gesetzt, und wir setzen heute gegen diese Begriffe wieder den
Menschen und seine Arbeit. Wir umfassen damit auch alle diejenigen, die mit uns heute als
Verbündete stehen, vor allem in erster Linie den Staat, der unter der gleichen Not, zum Teil
unter einer noch viel größeren leidet, als Deutschland selbst: Italien. Der Duce - ich weiß es -
er empfindet diesen Kampf nicht anders als wir: ein armes Land, übervölkert, immer
benachteiligt, nicht wissend, woher das tägliche Brot genommen werden soll. Er hat sich mit
mir verschworen, und diesen Bund wird und kann keine Gewalt der Welt lösen! Es sind zwei
Revolutionen, die zu verschiedenen Zeiten, in verschiedenen Formen, aber doch mit gleichem
Ziel angetreten sind. Sie werden gemeinsam ihre Ziele erreichen.

Und zu uns sind nun gestoßen eine ganze Anzahl weiterer europäischer Staaten. Wir können
sagen, daß fast ganz Südost-Europa heute in unserem Lager steht, und daß große Teile des
übrigen Europa sich, wenn auch nicht staatlich, dann wenigstens gesinnungsmäßig in unserer
Front befinden.

So kämpfen wir als Nationalsozialisten heute nicht mehr allein, sondern in einer gewaltigen
europäischen Front. Und wir können am Ende dieses Jahres wohl sagen, daß von dieser
europäischen Front die größte Gefahr bereits abgewendet worden ist.

Als ich neulich in Berlin sprach, da standen wir gerade vor dem Anlauf zu einem letzten
gigantischen Hieb. Er ist über alle Maßen gelungen. Rund 75 Divisionen wurden mit einem
Schlag ausgelöscht und vernichtet.

Und die Führung dieses Kampfes sowohl als die Ausführung wird nicht ermüden und wird
nicht ermatten. Was der Heldenmut an der Front geleistet hat, ist unsterblich, und für eine so
unsterbliche Tat wird auch - das können wir als Menschen, die an eine Vorsehung glauben,
annehmen - auch ein unvergänglicher Lohn kommen.

Wir dürfen keinen Zweifel darüber haben, daß in diesen Zeiten jetzt das Schicksal Europas für
die nächsten tausend Jahre entschieden werden wird. Und wir alle können glücklich sein, daß
wir diese Zeit anbahnten, und Sie, meine Freunde aus alter Zeit, Sie können stolz darauf sein,
daß Sie mir, der ich von der Vorsehung nun bestimmt wurde, diesen Weg zu beschreiten, daß
Sie mir schon damals folgten in einer Zeit und unter Umständen, in denen ich noch als
unbekannter Mann in dieser Stadt meinen Weg zu beschreiten anfing.

Und wir dürfen gerade in diesem Jahr mit noch mehr Stolz vor die Gräber unserer damaligen
Kameraden hintreten. Im vergangenen Jahr konnte uns leise etwas belasten. Wir haben alle
damals gegen Rotfront gekämpft, und das Schicksal hatte uns gezwungen, nun mit Rotfront
einen Waffenstillstand zu schließen. Ich habe diesen Waffenstillstand treu und redlich
gehalten. Es ist nun von der anderen Seite die Entbindung von dieser Verpflichtung erfolgt.
Und ich trete jetzt fast wie erlöst in diesem Jahr vor die Gräber unserer Parteigenossen hin;
denn ich weiß, daß diese Parteigenossen ja alle nur dieses eine Ziel hatten: Kampf gegen
diesen Weltfeind, gegen diesen marxistischen Weltfeind, und Kampf gegen seine
Verbündeten. Sie sind damals unter den Kugeln dieser Front, die sich von einer dummen
Reaktion bis zu dieser fanatisierten wahnwitzigen Front des Bolschewismus hin erstreckte,
gefallen.

Wir erinnern uns gerade in diesem Jahr dieser Gefallenen mit besonderer Rührung und mit
besonderer Ergriffenheit. Meine eigenen Empfindungen, die werden Sie verstehen. Ich hin
nur wenige Stunden hier wieder in dieser Stadt, von der ich einst auszog, aber ich bin so
glücklich, Sie wieder hier zu sehen, meine alten Gefährten, meine alten Kampfgenossen. Und
Sie dürfen mir schon glauben, daß mir in diesem Jahr eine ungeheure Last vom Herzen
genommen worden war. Ich empfinde so recht die ganzen Opfer, die wir bringen mußten: alle
unsere vielen jungen und allen Freunde, die jetzt wieder mit ihrem Blut Deutschlands Rettung
bezahlen mußten und vielleicht noch bezahlen müssen.

Allein es ist der alte, ewige Streit und der alte, ewige Kampf. Er hat eben im Jahre 1918 kein
Ende gefunden. Damals hat man uns eben um den Sieg betrogen. Wir haben damals zwei
Millionen Tote geopfert, wir haben über 7% Millionen Verwundete damals gehabt, und wir
sind um den Sieg damals durch den Wahnwitz einer inneren Revolution wirklich betrogen
worden.

Das war aber nur der Anfang, das erste Stück dieses Dramas, das zweite und der Schluß
werden jetzt geschrieben, und wir werden dieses Mal nun das einholen, um was man uns
damals betrogen hat, Punkt um Punkt und Position um Position wird jetzt wieder in Rechnung
gestellt und einkassiert werden. Und damit sind nicht nur die 16 Männer als erste Blutzeugen
unserer Bewegung an der Feldherrnhalle gefallen, sondern all die Millionen vorher auch.
Auch sie sind jetzt nicht mehr umsonst gefallen.

Es wird die Stunde kommen, da wir auch vor ihre Gräber hintreten können und sagen können:
Kameraden, Ihr seid nicht umsonst gefallen! Das, was wir einst vor der Feldherrnhalle
aussprachen: "Ihr habt doch gesiegt", das werden wir noch mit einem tausendmal größeren
Recht vor den Gräbern unserer Weltkriegssoldaten aussprechen können: "Kameraden, Ihr
habt doch gesiegt!"

Rede vor dem Großdeutschen Reichstag (Adolf Hitler)
11. Dezember 1941

Abgeordnete! Männer des Deutschen Reichstages! Ein Jahr weltgeschichtlicher Ereignisse
geht zur Neige, ein Jahr größter Entscheidungen steht vor uns. In dieser ernsten Zeit spreche
ich zu Ihnen, Abgeordnete des Reichstags, als den Vertretern der deutschen Nation. Allein
darüber hinaus soll das ganze deutsche Volk von diesem
Rückblick Kenntnis nehmen und von den Entscheidungen, die
uns Gegenwart und Zukunft aufzwingen.

Nach der abermaligen Ablehnung meines Friedensangebots im
Jahre 1940 durch den derzeitigen britischen Ministerpräsidenten
und der ihn tragenden oder beherrschenden Clique, war es im
Herbst klar, daß dieser Krieg gegen alle Gründe der Vernunft und
der Notwendigkeit mit den Waffen bis zum Ende durchgekämpft
werden muß. Sie kennen mich, meine alten Parteigenossen, daß
ich stets ein Feind halber oder schwächlicher Entschlüsse war.
Wenn die Vorsehung es so gewollt hat, daß dem deutschen Volk
dieser Kampf nicht erspart werden kann, dann will ich ihr dafür dankbar sein, daß sie mich
mit der Führung eines historischen Ringens betraute, das für die nächsten 500 oder 1000 Jahre
nicht nur unsere deutsche Geschichte, sondern die Geschichte Europas, ja, der ganzen Welt,
entscheidend gestalten wird.

Das deutsche Volk und seine Soldaten arbeiten und kämpfen heute nicht nur für sich und ihre
Zeit, sondern für kommende, ja, fernste Generationen. Eine geschichtliche Revision
einmaligen Ausmaßes wurde uns vom Schöpfer aufgetragen, die zu vollziehen wir nunmehr
verpflichtet sind.

Der schon kurz nach der Beendigung des Kampfes in Norwegen mögliche Waffenstillstand
im Westen zwang die deutsche Führung zuallererst die gewonnenen politisch, strategisch und
wirtschaftlich wichtigen Gebiete militärisch zu sichern.

So haben die damals eroberten Länder seitdem ihre Widerstandsmöglichkeiten wesentlich
verändert. Von Kirkenes bis zur spanischen Grenze erstreckt sich ein Gürtel von Stützpunkten
und Befestigungen größten Ausmaßes.

Zahllose Flugplätze wurden gebaut oder im hohen Norden zum Teil aus dem Urgestein des
Granits gesprengt. Marinebasen erhielten Schutzbauten für U-Boote in einem Ausmaße und in
einer Stärke, daß sie sowohl von See aus als auch von der Luft aus praktisch unverletzbar
sind. Der Verteidigung selbst dienen mehr als eineinhalb tausend neue Batterien deren
Stellungen erkundet, geplant und ausgebaut werden mußten. Ein Netz von Straßen und
Eisenbahnen wurde angelegt, so daß heute die Verbindung zwischen der spanischen Grenze
bis Petsamo unabhängig vom Meere sichergestellt ist. Pioniere und Baubataillone der Marine,
des Heeres und der Luftwaffe in Verbindung mit der Organisation Todt haben hier Anlagen
geschaffen, die dem Westwall in nichts nachstehen. An ihrer Verstärkung wird unentwegt
weiterverarbeitet. Es ist mein unbeirrbarer Entschluß, diese europäische Front für den Feind
unangreifbar zu machen. Diese auch über den letzten Winter hin fortgesetzte Arbeit
defensiver Art fand ihre Ergänzung durch eine offensive Kriegführung, wie sie durch die
jahreszeitlichen Verhältnisse bedingt möglich war. Deutsche Überwasser- und Unterwasser-
Seestreitkräfte führten ihren stetigen Vernichtungskrieg gegen die britische und die ihr
dienstbare Kriegs- und Handelsmarine weiter. Die deutsche Luftwaffe unterstützte durch

Angriffe, durch Aufklärung die Schädigung der feindlichen Tonnage und brachte in zahllosen
Vergeltungsflügen dem Engländer eine bessere Vorstellung über den "reizenden Krieg" bei,
dessen Urheber mit in erster Linie sein heutiger Premierminister ist. In diesem Kampf wurde
in der Mitte des vergangenen Jahres Deutschland vor allem durch seinen italienischen
Bundesgenossen unterstützt. Viele Monate lastete das Gewicht eine großen Teiles der
britischen Macht auf den Schultern des mit uns verbündeten italienischen Staates. Nur infolge
der enormen Überlegenheit an schweren Panzern gelang es den Engländern, in Nordafrika
vorübergehend eine Krise herbeizuführen.

Schon am 24. März des vergangenen Jahres aber begann eine kleine Gemeinschaft deutsch-
italienischer Verbände unter der Führung Rommels zum Gegenangriff anzutreten.

Am 2. April fiel Agedabia. Am 4. wurde Benghasi erreicht. Am 8. zogen unsere gemeinsamen
Verbände in Derna ein, am 11. wurde Tobruk eingeschlossen und am 12. April Bardia besetzt.
Das Deutsche Afrika-Korps hat um so Hervorragenderes geleistet, als den Deutschen rein
klimatisch dieser Kriegsschauplatz vollkommen fremd und ungewohnt war. So wie einst in
Spanien sind nunmehr in Nordafrika Deutsche und Italiener dem gleichen Feinde stets
gemeinsam gegenübergetreten.

Während durch diese kühnen Maßnahmen die nordafrikanische Front unsrer beiden
verbündeten Länder mit dem Blute deutscher und italienischer Soldaten wieder gesichert
wurde, zog sich über Europa bereits der unheildrohende Schatten einer entsetzlichen Gefahr
zusammen.

Der bittersten Not gehorchend, habe ich mich im Herbst 1939 entschlossen, wenigstens den
Versuch zu machen, durch das Ausschalten der akuten deutsch-russischen Spannung die
Voraussetzung für einen allgemeinen Frieden zu schaffen. Dies war psychologisch schwer
infolge der Gesamteinstellung des deutschen Volkes und vor allem der Partei gegenüber dem
Bolschewismus, sachlich genommen aber leicht, da Deutschland in all den Gebieten, die
England als von uns bedroht erklärte und mit Beistandspakten überfiel, tatsächlich immer nur
wirtschaftliche Interessen gesehen und vertreten hatte. Denn ich darf Sie erinnern,
Abgeordnete, Männer des Deutschen Reichstages, daß England im ganzen Früh- und
Hochsommer des Jahres 1939 wieder zahlreichen Staaten und Ländern seinen Beistand anbot,
mit der Behauptung, Deutschland besäße die Absicht, bei ihnen einzufallen und sie ihrer
Freiheit zu berauben. Das Deutsche Reich und seine Regierung konnten mit bestem Gewissen
daher versichern, daß es sich dabei nur um Unterstellungen handelte, die der Wahrheit in
keiner Weise entsprachen.

Es kam dazu noch die nüchterne militärische Erkenntnis, daß im Falle eines Krieges, der
durch die britische Diplomatie dem deutschen Volk aufgezwungen werden sollte, der Kampf
nach zwei Fronten ohnehin nur mit sehr schweren Opfern durchführbar schien. Nachdem
außerdem die Baltischen Staaten, Rumänien usw. der Annahme der britischen Beistandspakte
zugeneigt waren und damit zu erkennen gaben, daß sie ebenfalls an eine solche Bedrohung
glaubten, war es für die deutsche Reichsregierung nicht nur ein Recht, sondern auch eine
Pflicht, ihrerseits die Grenzen der deutschen Interessen zu bestimmen.

Die betroffenen Länder mußten allerdings - auch zum Leidwesen des Deutschen Reiches
selbst - in kurzer Zeit erkennen, daß der einzige Faktor, der der stärkste Garant gegenüber
dem drohenden Osten sein konnte, nur Deutschland war. So wie sie durch ihre eigene Politik
die Verbindungen zum Deutschen Reich durchschnitten hatten und statt dessen sich dem

Beistand einer Macht anvertrauten, die in ihrem sprichwörtlichen Egoismus seit
Jahrhunderten nie Beistand gab, sondern stets nur Hilfe forderte, waren sie verloren.

Dennoch erregte das Schicksal dieser Länder das stärkste Mitempfinden des deutschen Volkes
Der Winterkampf der Finnen zwang uns ein Gefühl, gemischt aus Bitternis und Bewunderung
auf. Bewunderung, weil wir selbst als Soldatenvolk für das Heldentum und Aufopferung ein
empfängliches Herz besitzen, Bitternis, weil wir mit dem Blick auf den drohenden Feind im
Westen und die Gefahr im Osten militärisch zu helfen nicht in der Lage waren.

Sowie uns klar wurde, daß Sowjet-Rußland aus der Abgrenzung der politischen deutschen
Einflußsphären das Recht ableitete, die außerhalb lebenden Nationen praktisch auszurotten,
war das weitere Verhältnis nur noch ein zweckbestimmtes, dem Vernunft und Gefühle
feindlich gegenüberstanden.

Von Monat zu Monat mehr wurde schon im Jahre 1940 die Erkenntnis gewonnen, daß die
Pläne der Männer des Kreml auf die Beherrschung und damit Vernichtung ganz Europas
hinzielten. Ich habe der Nation schon ein Bild des Aufmarsches der russischen militärischen
Machtmittel im Osten gegeben zu einer zeit, in der Deutschland nur wenige Divisionen in den
an Rußland angrenzenden Provinzen besaß. Nur ein Blinder Konnte es übersehen, daß sich
hier ein Aufmarsch von weltgeschichtlich einmaligen Dimensionen vollzog, und zwar nicht,
um etwas zu verteidigen, was nicht bedroht war, sondern nur um etwas anzugreifen, was zur
Verteidigung nicht mehr fähig zu sein schien. Wenn die blitzartige Beendigung des Feldzuges
im Westen den Moskauer Machthabern auch die Möglichkeit nahm, mit einer sofortigen
Erschöpfung des Deutschen Reiches rechnen zu können, so beseitigte dies keineswegs ihre
Absichten, sondern verschob nur den Zeitpunkt des Angriffes. Im Sommer 1941 glaubte man
den günstigsten Moment des Losschlagens zu sehen. Nun sollte ein neuer Mongolensturm
aber Europa hinwegbrausen.

Für die gleiche Zeit aber versprach Mister Churchill auch die Wende des englischen Kampfes
gegen Deutschland. Er versucht heute in feiger Weise abzuleugnen, daß er in den
Geheimsitzungen des Jahres 1940 im englischen Unterhaus als wesentlichsten Faktor für die
erfolgreiche Fortführung und Beendigung dieses Krieges auf den sowjetischen Kriegseintritt
hinwies, der spätestens im Jahre 1941 kommen sollte und der England dann in die Lage
versetzen würde, auch seinerseits zum Angriff überzugehen.

Im Frühling dieses Jahres verfolgten wir deshalb in gewissenhafter Pflicht den Aufmarsch
einer Weltmacht, die an Menschen und Material aber unerschöpfliche Reserven zu verfügen
schien. Schwere Wolken begannen sich aber Europa zusammenzuziehen.

Denn, meine Abgeordneten, was ist Europa? Es gibt keine geographische Definition unseres
Kontinents, sondern nur eine völkische und kulturelle.

Nicht der Ural ist die Grenze dieses Kontinents, sondern jene Linie, die das Lebensbild des
Westens von dem des Ostens trennt.

Es gab eine Zeit, da war Europa jenes griechische Eiland, in das nordische Stämme
vorgedrungen waren, um von dort aus zum erstenmal ein Licht anzuzünden, das seitdem
langsam aber stetig die Welt der Menschen zu erhellen begann. Und als diese Griechen den
Einbruch der persischen Eroberer abwehrten, da verteidigten sie nicht ihre engere Heimat, die
Griechenland war, sondern jenen Begriff, der heute Europa heißt.

Und dann wanderte Europa von Hellas nach Rom.

Mit dem griechischen Geist und der griechischen Kultur verband sich römisches Denken und
römische Staatskunst. Ein Weltreich wurde geschaffen, das auch heute noch in seiner
Bedeutung und fortzeugenden Kraft nicht erreicht, geschweige denn übertroffen ist. Als aber
die römischen Legionen gegenüber dem afrikanischen Ansturm Karthagos in drei schweren
Kriegen Italien verteidigten und endlich den Sieg erfochten, war es wieder nicht Rom, für das
sie kämpften, sondern das die griechisch-römische Welt umfaßende damalige Europa.

Der nächste Einbruch gegen diesen Heimatboden der neuen menschlichen Kultur erfolgte aus
den Weiten des Ostens. Ein furchtbarer Strom kulturloser Horden ergoß sich aus Innerasien
bis tief in das Herz des heutigen europäischen Kontinents, brennend, sengend und mordend
als wahre Geißel des Herrn.

In der Schlacht auf den Katalaunischen Feldern traten zum ersten Male in einem
Schicksalskampf von unabsehbarer Bedeutung Römer und Germanen gemeinsam für eine
Kultur ein, die von den Griechen ausgehend, aber die Römer hinweg nunmehr die Germanen
in ihren Bann gezogen hatte.

Europa war gewachsen. Aus Hellas und Rom entstand das Abendland, und seine Verteidigung
war nunmehr für viele Jahrhunderte nicht nur die Aufgabe der Römer, sondern vor allem die
Aufgabe der Germanen. In eben dem Maße aber, in dem das Abendland, beleuchtet von
griechischer Kultur, erfüllt vom Eindruck der gewaltigen Überlieferungen des römischen
Reiches, durch die germanische Kolonisation seine Räume erweiterte, dehnte sich räumlich
jener Begriff, den wir Europa nennen, ganz gleich, ob nun deutsche Kaiser an der Unstrut
oder auf dem Lechfeld die Einbrüche aus dem Osten abwehrten, oder Afrika in langen
Kämpfen aus Spanien zurückgedrängt wurde, es war immer ein Kampf des werdenden
Europas gegenüber einer ihm im tiefsten Wesen fremden Umwelt. Wenn einst Rom seine
unvergänglichen Verdienste an der Schöpfung und Verteidigung dieses Kontinents zukamen,
dann übernahmen nunmehr auch Germanen die Verteidigung und den Schutz einer
Völkerfamilie, die unter sich in der politischen Gestaltung und Zielsetzung noch so
differenziert und auseinanderweichend sein mochte: Im Gesamtbild aber doch eine
blutsmäßig und kulturell teils gleiche, teils sich ergänzende Einheit darstellt.

Und von diesem Europa aus ging nicht nur eine Besiedelung anderer Erdteile vor sich,
sondern eine geistige und kulturelle Befruchtung, deren sich nur jener bewußt wird, der
gewillt ist, die Wahrheit zu suchen, statt sie zu verleugnen.

Es hat deshalb auch nicht England den Kontinent kultiviert, sondern Splitter germanischen
Volkstums unseres Kontinents sind als Angelsachsen und Normannen auf diese Insel gezogen
und haben ihr eine Entwicklung ermöglicht, die sicher einmalig ist. Und ebenso hat nicht
Amerika Europa entdeckt, sondern umgekehrt. Und all das, was Amerika nicht aus Europa
bezogen hat, mag wohl einer verjudeten Mischrasse als bewunderungswürdig erscheinen.
Europa aber sieht darin nur ein Zeichen des Verfalls in Kunst und kultureller Lebenshaltung,
das Erbe jüdischen oder vernegerten Bluteinschlags.

Meine Abgeordneten! Männer des deutschen Reichstages!
Ich muß diese Ausführungen machen, denn der Kampf, der sich in den ersten Monaten dieses

Jahres allmählich als unausbleiblich abzuzeichnen begann und zu dessen Führung diesmal in
erster Linie das Deutsche Reich berufen ist, geht ebenfalls über die Interessen unseres eigenen

Volkes weit hinaus. Denn so wie einst die Griechen über den Karthagern nicht Rom, Römer
und Germanen gegenüber den Hunnen nicht das Abendland, deutsche Kaiser gegenüber den
Mongolen nicht Deutschland, spanische Helden gegenüber Afrika nicht Spanien, sondern alle
Europa verteidigt haben, so kämpft Deutschland auch heute nicht für sich selbst, sondern für
unseren gesamten Kontinent.

Und es ist ein glückliches Zeichen, daß diese Erkenntnis im Unterbewußtsein der meisten
europäischen Völker heute so tief ist, daß sie, sei es durch offene Stellungnahme, sei es durch
den Zustrom von Freiwilligen, an diesem Kampfe teilnehmen.

Als die deutschen und italienischen Armeen am 6. April dieses Jahres zum Angriff gegen
Jugoslawien und Griechenland antraten, war dies die Einleitung des großen Kampfes, in dem
wir uns zur Zeit noch befinden. Denn die Revolte, die in Belgrad zum Sturz des ehemaligen
Prinzregenten und seiner Regierung führte, war bestimmend für den weiteren Verlauf der
Geschehnisse in diesem Raum Europas. Wenn auch England an diesem Putsch maßgebend
beteiligt war, so spielte doch die Hauptrolle Sowjetrußland. Was ich Herrn Molotow anläßlich
seines Besuches in Berlin verweigert hatte, glaubte Stalin nunmehr auf dem Umweg einer
revolutionären Bewegung auch gegen unseren Willen erreichen zu können. Ohne Rücksicht
auf die abgeschlossenen Verträge weiteten sich die Absichten der bolschewistischen
Machthaber. Der Freundschaftspakt mit dem neuen revolutionären Regime erhellte blitzartig
die Nähe der drohenden Gefahr.

Was von der deutschen Wehrmacht in diesem Feldzug geleistet wurde, fand im deutschen
Reichstag am 4. Mai 1941 seine Würdigung. Was auszusprechen mir damals aber leider
versagt bleiben mußte, war die Erkenntnis, daß wir mit rasender Schnelligkeit der
Auseinandersetzung mit einem Staat entgegengingen, der im Augenblick des Balkanfeldzuges
nur deshalb noch nicht eingriff, weil sein Aufmarsch noch nicht vollendet und die Benutzung
der Flughäfen vor allem infolge der um diese Jahreszeit erst einsetzenden Schneeschmelze
und damit der Grundlosmachung der Rollfelder unmöglich war.

Meine Abgeordneten!

So wie mir im Jahre 1940 durch Mitteilungen aus dem englischen Unterhaus und durch
Beobachtungen der russischen Truppenverschiebungen an unseren Grenzen die Möglichkeit
der Entstehung einer Gefahr im Osten des Reiches bewußt wurde, erteilte ich sofort die
Anweisung zur Aufstellung zahlreicher neuer Panzer-, Motor- und Infanteriedivisionen. Die
Voraussetzungen dafür waren sowohl personell wie materiell reichlich vorhanden. Wie ich
Ihnen, meine Abgeordneten, und überhaupt dem ganzen deutschen Volk nur eine
Versicherung geben kann: Wenn man auch in den Demokratien von Rüstung, wie leicht
begreiflich, sehr viel redet, dann wird aber trotzdem im nationalsozialistischen Deutschland
dafür immer noch mehr gearbeitet. Es war in der Vergangenheit so, und es ist dies auch heute
nicht anders. Jedes Jahr wird uns mit vermehrten und vor allem auch besseren Waffen dort
finden, wo die Entscheidungen fallen.

Trotz aller Einsicht in die Notwendigkeit, unter keinen Umständen dem Gegner die
Möglichkeit zu bieten, den ersten Stoß in unser Herz tun zu können, war der Entschluß in
diesem Fall doch ein sehr schwerer. Wenn die Artikelschreiber unserer demokratischen
Zeitungen heute erklären, daß ich bei Kenntnis der Stärke des bolschewistischen Gegners es
mir überlegt haben würde, zum Angriff zu schreiten, so verkennen sie ebenso sehr die Lage
wie meine Person. Ich habe keinen Krieg gesucht, sondern habe im Gegenteil alles getan, ihn
zu vermeiden. Ich würde aber pflichtvergessen und gewissenlos handeln, wenn ich es trotz der

Kenntnis der Unvermeidbarkeit eines Waffenganges versäumen würde, die daraus möglichen
Konsequenzen zu ziehen. Weil ich Sowjetrußland für die tödliche Gefahr nicht nur des
Deutschen Reiches, sondern für ganz Europa hielt, habe ich mich entschlossen, wenn möglich
noch wenige Tage vor Ausbruch dieser Auseinandersetzungen selbst das Zeichen zum Angriff
zu geben. Für die Tatsache der Absicht über des russischen Angriffes liegt heute ein wahrhaft
erdrückendes und authentisches Material vor. Ebenso sind wir uns im klaren aber den
Zeitpunkt, an dem dieser Angriff stattfinden sollte; angesichts der uns vielleicht im ganzen
Umfang aber wirklich erst heute bewußt gewordenen Größe der Gefahr kann ich dem
Herrgott nur danken, daß er mich zur richtigen Stunde erleuchtet hat und mir die Kraft
schenkte, das zu tun, was getan werden mußte, es verdanken ihm nicht nur Millionen
deutscher Soldaten ihr Leben, sondern ganz Europa sein Dasein.

Denn das darf ich heute aussprechen: Wenn sich diese Welle von über 20 000 Panzern,
Hunderten von Divisionen, Zehntausenden an Geschützen, begleitet von mehr als
Zehntausend Flugzeugen, unversehens über das Reich hin in Bewegung gesetzt haben würde,
wäre Europa verloren gewesen! Das Schicksal hat eine Reihe von Völkern bestimmt, durch
den Einsatz ihres Blutes diesem Stoß zuvorzukommen bzw. ihn aufzufangen. Hätte sich
Finnland nicht sofort entschlossen, zum zweiten Male die Waffen zu ergreifen, dann würde
die gemächliche Bürgerlichkeit der anderen nordischen Staaten schnell ihr Ende gefunden
haben.

Wäre das Deutsche Reich nicht mit seinen Soldaten und Waffen vor diesen Gegner getreten,
würde ein Strom über Europa gebrandet sein, der die lächerliche britische Idee der
Aufrechterhaltung des europäischen Gleichgewichtes in ihrer ganzen Geistlosigkeit und
stupiden Tradition einmal für immer erledigt hätte. Würden nicht Slowaken, Ungarn,
Rumänen den Schutz dieser europäischen Welt mit übernommen haben, dann wären die
bolschewistischen Horden wie der Hunnenschwarm eines Attila aber die Donauländer
gebraust, und an den Gefilden des Jonischen Meeres würden heute Tataren und Mongolen die
Revision des Vertrages von Montreux erzwingen. Hätten nicht Italien, Spanien, Kroatien ihre
Divisionen gesendet, dann würde nicht die Abwehr einer europäischen Front entstanden sein,
die als Proklamation des Begriffs des neuen Europas ihre werbende Kraft auch auf alle
anderen Völker ausstrahlen ließ. Aus diesem ahnungsvollen Erkennen heraus sind von Nord-
und Westeuropa die Freiwilligen gekommen: Norweger, Dänen, Holländer, Flamen, Belgier,
ja selbst Franzosen, die den Kampf der verbündeten Mächte der Achse im wahrsten Sinne des
Wortes den Charakter eines europäischen Kreuzzuges geben. [...]

In endlose Fernen marschierend, gequält von Hitze und Durst, oft fast bis zur Verzweiflung
gehemmt durch den Schlamm grundloser Wege, vom Weißen bis zum Schwarzen Meer den
Unbilden eines Klimas ausgesetzt, das von der Glut der Juli- und Augusttage sich senkt bis zu
den Winterstürmen des November und Dezember, gepeinigt von Insekten, leidend unter
Schmutz und Ungeziefer, frierend in Schnee und Eis, haben sie gekämpft die Deutschen und
die Finnen, die Italiener, Slowaken, Ungarn und Rumänen, die Kroaten, die Freiwilligen aus
den nordischen und westeuropäischen Ländern, alles in allem: die Soldaten der Ostfront! Der
Einbruch des Winters allein wird dieser Bewegung nunmehr eine Hemmung auferlegen. der
Einbruch des Sommerswird die Bewegung wieder nicht mehr verhindern können.

Ich will an diesem Tag keine einzelnen Waffen nennen, will keine Führung rühmen, sie haben
alle ihr Höchstes gegeben. Und doch verpflichten Einsicht und Gerechtigkeit, eines immer
wieder festzustellen: von all unseren deutschen Soldaten trägt so wie einst auch heute die
schwerste Last des Kampfes unsere einzig dastehende Infanterie.

Vom 22. Juni bis 1. Dezember hat das deutsche Heer in diesem Heldenkampf verloren: 158
773 Tote, 563 082 Verwundete und 31 191 Vermißte. Die Luftwaffe: 3231 Tote, 8453
Verwundete und 2028 Vermißte. Die Kriegsmarine: 310 Tote, 232 Verwundete und 115
Vermißte. Mithin die deutsche Wehrmacht zusammen: 162 314 Tote, 571 767 Verwundete
und 33 334 Vermißte.

Und nun lassen Sie mich gegenüber zu jener anderen Welt Stellung nehmen, die ihren
Repräsentanten in dem Mann hat, der, während die Völker und die Soldaten im Schnee und
Eis kämpfen, in taktvoller Weise vom Kaminfeuer aus zu plaudern pflegt und damit also vor
allem von jenem Mann, der der Hauptschuldige an diesem Kriege ist. Als sich im Jahre 1939
die Lage der Nationalitäten im damaligen polnischen Staat als immer unerträglicher erwies,
versuchte ich zunächst auf dem Wege eines billigen Ausgleichs die untragbar gewordenen
Zustände zu beseitigen. Es schien eine gewisse Zeit so, als ob die polnische Regierung selber
ernstlich erwogen hätte, einer vernünftigen Lösung zuzustimmen. Ich darf hier noch einfügen,
daß bei all diesen Vorschlägen von deutscher Seite nichts gefordert wurde, was nicht schon
früher deutsches Eigentum gewesen war, ja, daß wir im Gegenteil auf sehr viel Verzicht
leisteten, was vor dem Weltkrieg Deutschland gehörte. Sie erinnern sich noch der
dramatischen Entwicklung dieser Zeit, der sich fortgesetzt erhöhenden Opfer der deutschen
Volksgruppe. Sie sind, meine Abgeordneten, am bestem in der Lage, die Schwere dieser
Blutopfer zu ermessen, wenn Sie sie in Vergleich setzen zu den Opfern des jetzigen Krieges.
Denn der bisherige Feldzug im Osten hat die gesamte deutsche Wehrmacht rund 160 000 Tote
gekostet, allein im tiefsten Frieden sind damals in wenigen Monaten in Polen über 62 000
Volksdeutsche zum Teil unter grausamsten Martern getötet worden. daß das Deutsche Reich
ein Recht besaß, solche Zustände an seiner Grenze zu beanstanden und auf ihre Beseitigung
zu drängen, überhaupt auch auf seine Sicherheit bedacht zu sein, dürfte wohl kaum bestritten
werden in einer Zeit, in der andere Länder Elemente ihrer Sicherheit sogar in fremden
Kontinenten suchen. Die Probleme, die korrigiert werden sollten, waren territorial genommen
unbedeutend. Im wesentlichen handelte es sich um Danzig und um die Verbindung der
abgerissenen Provinz Ostpreußen mit dem übrigen Reich. Schwerer wogen die grausamen
Verfolgungen, denen die Deutschen gerade in Polen ausgesetzt waren.

Ein nicht minder schweres Schicksal hatten dort übrigens auch die anderen Minoritäten zu
dulden.

Als sich nun in den Augusttagen die Haltung Polens dank der als Blankovollmacht
ausgestellten Garantie Englands immer mehr versteifte, sah sich die deutsche
Reichsregierung, und zwar zum letzten Mal, veranlagt, einen Vorschlag zu unterbreiten, auf
Grund dessen sie bereit war, in Verhandlungen mit Polen einzutreten und von dem sie dem
damaligen englischen Botschafter wörtlich Kenntnis gab.

Ich darf diese Vorschläge am heutigen Tage der Vergessenheit entreißen und sie Ihnen wieder
zur Erinnerung bringen. Vorschlag für eine Regelung des Danzig-Korridor-Problems sowie
der deutsch-polnischen Minderheitenfrage.

Die Lage zwischen dem Deutschen Reich und Polen ist zur Zeit so, daß jeder weitere
Zwischenfall zu einer Entladung der beiderseits in Stellung gegangenen militärischen
Streitkräfte führen kann. Jede friedliche Lösung muß so beschaffen sein, daß sich nicht bei
nächster Gelegenheit die diesen Zustand ursächlich bedingenden Ereignisse wiederholen
können und dadurch nicht nur der Osten Europas, sondern auch andere Gebiete in die gleiche
Spannung versetzt werden.

Die Ursachen dieser Entwicklung liegen

1. in der unmöglichen Grenzziehung, wie sie durch das Versailler Diktat vorgenommen
wurde,

2. in der unmöglichen Behandlung der Minderheit in den abgetrennten Gebieten.

Die Deutsche Reichsregierung geht daher bei diesen Vorschlägen von dem Gedanken aus,
eine endgültige Lösung zu finden, die die unmögliche Situation der Grenzziehung beseitigt,
beiden Teilen ihre lebenswichtigen Verbindungsstraßen sichert, das Minderheitenproblem -
soweit irgend möglich- beseitigt, und soweit dies nicht möglich ist, das Schicksal der
Minderheiten durch eine sichere Garantie ihrer Rechte erträglich gestaltet.

Die Deutsche Regierung ist überzeugt, daß es dabei unerläßlich ist, wirtschaftliche physische
Schädigungen, die seit dem Jahre 1918 stattgefunden haben, aufzudecken und im vollem
Umfange wieder gutzumachen. Sie sieht selbstverständlich diese Verpflichtung als eine für
beide Teile bindende an.

Ich komme nun zu den Vorschlägen selbst.
Aus diesen Erwägungen ergeben sich folgende praktische Vorschläge:

1. Die Freie Stadt Danzig kehrt auf Grund ihres rein deutschen Charakters sowie des
einmütigen Willens ihrer Bevölkerung sofort an das Deutsche Reich zurück.

2. Das Gebiet des sogenannten Korridors, das von der Ostsee bis zu der Linie Marienwerder-
Graudenz-Kulm-Bromberg (diese Städte einschließlich) und dann etwa westlich nach
Schönlanke reicht, wird über seine Zugehörigkeit zu Deutschland oder zu Polen selbst
entscheiden.

3. Zu diesem Zweck wird dieses Gebiet eine Abstimmung vornehmen.
Abstimmungsberechtigt sind alle Deutschen, die am 1. Januar 1918 in diesem Gebiet
wohnhaft waren, oder bis zu diesem Tage dort geboren wurden , und desgleichen alle an
diesem Tag geborenen Polen, Kaschuben usw. Die aus diesem Gebiet vertriebenen Deutschen
kehren zur Erfüllung ihrer Abstimmung zurück.

Zur Sicherung einer objektiven Abstimmung sowie zur Gewährleistung der dafür
notwendigen umfangreichen Vorarbeiten wird dieses erwähnte Gebiet ähnlich dem Saargebiet
einer sofort zu bildenden internationalen Kommission unterstellt, die von den vier
Großmächten Italien, Sowjetunion, Frankreich England gebildet wird. Diese Kommission übt
alle Hoheitsrechte in diesem Gebiet aus. Zu dem Zweck ist dieses Gebiet in einer zu
vereinbarenden kürzesten Frist von den polnischen Behörden zu räumen.

4. Von diesem Gebiet bleibt ausgenommen der polnische Hafen Gdingen, der grundsätzlich
polnisches Hoheitsgebiet ist, soweit er sich territorial auf die polnische Siedlung beschränkt.

Die näheren Grenzen dieser polnischen Hafenstadt wären zwischen Deutschland und Polen
festzulegen und nötigenfalls durch ein internationales Schiedsgericht festzusetzen.

5. Um die notwendige Zeit für die erforderlichen umfangreichen Arbeiten zur Durchführung
einer gerechten Abstimmung sicherzustellen, wird diese Abstimmung nicht vor Ablauf von 12
Monaten stattfinden.

6. Um während dieser Zeit seine Verbindung mit Ostpreußen und Polen seine Verbindungen
mit dem Meere unbeschränkt zu garantieren, werden Straßen und Eisenbahnen festgelegt, die
einen freien Transitverkehr ermöglichen. Hierbei dürfen nur jene Abgaben erhoben werden,
die für die Erhaltung der Verkehrswege und für die Durchführung der Transporte erforderlich
sind.

7. Über die Zugehörigkeit des Gebietes entscheidet die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen.

8. Um nach erfolgter Abstimmung -ganz gleich wie diese ausgehen möge- die Sicherheit des
freien Verkehrs Deutschlands mit seiner Provinz Danzig-Ostpreußen und Polen seine
Verbindung mit dem Meere zu garantieren, wird, falls das Abstimmungsgebiet an Polen fällt,
Deutschland eine exterritoriale Verkehrszone von Bütow-Danzig bzw. Dirschau, gegeben zur
Anlage einer Reichsautobahn sowie einer viergleisigen Eisenbahnlinie. Der Bau der Straße
und der Eisenbahn wird so durchgeführt, das die polnischen Kommunikationswege dadurch
nicht berührt, d.h. entweder über- oder unterfahren werden. Die Breite dieser Zone wird auf
einen Kilometer festgesetzt und ist deutsches Hoheitsgebiet.

Fällt die Abstimmung zugunsten Deutschlands aus, erhält Polen zum freien und
uneingeschränkten Verkehr nach seinem Hafen Gdingen die gleichen Rechte einer
exterritorialen Straße- bzw. Bahnverbindung, wie sie Deutschland zustehen würde.

9. Im Falle des Zurückfallens des Korridors an das Deutsche Reich erklärt sich dieses bereit,
einen Bevölkerungsaustausch mit Polen in dem Ausmaß vorzunehmen, als der Korridor
hierfür geeignet ist.

10. Die etwas von Polen gewünschten Sonderrechte im Hafen von Danzig würden paritätisch
ausgehandelt werden mit gleichen Rechten Deutschlands im Hafen von Gdingen.

11. Um diesem Gebiet jedes Gefühl einer Bedrohung auf beiden Seiten zu beseitigen, würden
Danzig und Gdingen den Charakter reiner Handelsstädte erhalten, d.h. ohne militärische
Anlagen und militärische Befestigungen.

12. Die Halbinsel Hela, die entsprechend der Abstimmung entweder zu Polen oder zu
Deutschland käme, würde in jedem Fall ebenfalls zu demilitarisieren sein.

13. Da die Deutsche Reichsregierung heftigste Beschwerden gegen die polnische
Minderheitenbehandlung vorzubringen hat, die polnische Regierung ihrerseits glaubt, auch
Beschwerden gegen Deutschland vorbringen zu müssen, erklären sich beide Parteien damit
einverstanden, daß diese Beschwerden einer international zusammengesetzten
Untersuchungskommission unterbreitet werden, die die Aufgabe hat, alle Beschwerden über
wirtschaftliche und physische Schädigungen sowie sonstige terroristische Akte zu
untersuchen.

Deutschland und Polen verpflichten sich, alle seit dem Jahre 1918 etwa vorgekommenen
wirtschaftlichen und sonstigen Schädigungen der beiderseitigen Minoritäten wieder

gutzumachen bzw. Enteignungen aufzuheben oder für diese und sonstige Eingriffe in das
wirtschaftliche Leben eine vollständige Entschädigung den Betroffenen zu leisten.

14. Um den in Polen verbleibenden Deutschen sowie den in Deutschland verbleibenden Polen
das Gefühl der internationalen Rechtlosigkeit zu nehmen und ihnen vor allem die Sicherheit
zu gewähren, nicht zu Handlungen bzw. zu Diensten herangezogen werden können, die mit
ihrem nationalen Gefühl unvereinbar sind, kommen Deutschland und Polen überein, die
Rechte der beiderseitigen Minderheiten durch umfassende und bindende Vereinbarungen zu
sichern, um diesen Minderheiten die Erhaltung, freie Entwicklung und Betätigung ihres
Volkstums zu gewährleisten, ihnen insbesondere zu diesem Zweck die von ihnen für
erforderlich gehaltene Organisationen zu gestatten. Beide Teile verpflichten sich, die
Angehörigen der Minderheiten nicht zum Wehrdienst heranzuziehen.

15. Im Falle einer Vereinbarung auf der Grundlage dieser Vorschläge erklären sich
Deutschland und Polen bereit, die sofortige Demobilisierung ihrer Streitkräfte anzuordnen
und durchzuführen.

16. Die zur Beschleunigung der obigen Abmachungen erforderlichen weiteren Maßnahmen
werden zwischen Deutschland und Polen gemeinsam vereinbart.

Das gleiche betrifft die Vorschläge über die Sicherung der Minoritäten. Es ist dies ein
Vertragsvorschlag, wie er loyaler, großzügiger überhaupt von keiner Regierung gemacht
werden konnte als von der nationalsozialistischen Führung des Deutschen Reiches.

Die damalige polnische Regierung hat es abgelehnt, auf diese Vorschläge auch nur zu
reagieren. Es erhebt sich aber doch dabei die Frage: Wie konnte ein so unbedeutender Staat es
wagen, solche Vorschläge einfach zu negieren und darüber hinaus nicht nur zu weiteren
Grausamkeiten gegenüber den Deutschen, die diesem Lande die ganze Kultur geschenkt
hatten, zu greifen, sondern sogar noch die allgemeine Mobilmachung anzuordnen?

Der Einblick in die Dokumente des Auswärtigen Amtes in Warschau hat uns allen später die
überraschende Aufklärung gegeben: Ein Mann war es, der mit teuflischer Gewissenlosigkeit
seinen gesamten Einfluß zur Anwendung brachte, um Polen in seinem Widerstand zu
bestärken und jede Möglichkeit einer Verständigung auszuschalten.

Die Berichte, die der damalige polnische Gesandte in Washington, Graf Potocki, seiner
Regierung in Warschau schickte, sind Dokumente aus denen mit erschreckender Deutlichkeit
hervorgeht, wie sehr ein einziger Mann [Roosevelt] und die ihn treibenden Kräfte mit der
Verantwortung für den zweiten Weltkrieg belastet sind.

Es erhebt sich zunächst die Frage, aus welchen Gründen konnte dieser Mann in eine so
fanatische Feindschaft gegenüber einem Land verfallen, das bisher in seiner ganzen
Geschichte weder Amerika noch ihm selbst irgend ein Leid zugefügt hatte?

Soweit es sich um die Stellung Deutschlands zu Amerika handelt, ist folgendes zu sagen:

1. Deutschland ist vielleicht die einzige Großmacht, die weder auf dem nord- noch
südamerikanischen Kontinent jemals eine Kolonie besessen oder sich sonst politisch betätigt
hat, es sei denn durch die Auswanderung vieler Millionen Deutscher, und deren Mitarbeit, aus
der der amerikanische Kontinent, insonderheit die Vereinigten Staaten, nur Nutzen gezogen
haben.

2. Das Deutsche Reich hat in der ganzen Geschichte der Entstehung und des Bestehens der
Vereinigten Staaten niemals eine politisch ablehnende oder gar feindliche Haltung
eingenommen, wohl aber mit dem Blut vieler seiner Söhne mitgeholfen, die USA. zu
verteidigen.

3. Das Deutsche Reich hat sich an keinem Krieg gegen die Vereinigten Staaten selbst
beteiligt, wohl aber wurde es von den Vereinigten Staaten im Jahre 1917 mit Krieg
überzogen, und zwar aus Gründen, die durch einen Ausschuß restlos aufgeklärt worden sind,
den der jetzige Präsident Roosevelt zur Prüfung dieser Frage selbst eingesetzt hatte.

Gerade dieser Untersuchungsausschuß zur Klärung der Gründe des amerikanischen
Kriegseintritts hat einwandfrei festgestellt, daß diese für den amerikanischen Kriegseintritt
1917 ausschließlich auf dem Gebiet der kapitalistischen Interessen einiger kleiner Gruppen
liegen, daß Deutschland selbst jedenfalls keinerlei Absicht hatte, mit Amerika in einen
Konflikt zu geraten.

Auch sonst gibt es zwischen dem amerikanischen und dem deutschen Volk keine Gegensätze,
seien sie territorialer oder politischer Art, die irgendwie die Interessen oder gar die Existenz
der Vereinigten Staaten berühren könnten. Die Verschiedenheit der Staatsformen war immer
gegeben. Sie kann aber überhaupt nicht als ein Grund für Feindseligkeiten im Völkerleben
herangezogen werden, solange sich nicht eine Staatsform bemüht, außerhalb des ihr natürlich
gegebenen Bereiches in andere einzugreifen.

Amerika ist eine von einem Präsidenten mit großer autoritärer Vollmacht geleitete Republik.
Deutschland war einst eine von einer bedingten Autorität geführte Monarchie, später eine
autoritätslose Demokratie, heute eine von starker Autorität geführte Republik. Zwischen
beiden Staaten liegt ein Ozean. Die Divergenzen zwischen dem kapitalistischen Amerika und
dem bolschewistischen Rußland müßten, wenn überhaupt diese Begriffe etwas Wahres an
sich hätten, wesentlich größer sein als zwischen dem von einem Präsidenten geführten
Amerika und dem von einem Führer geleiteten Deutschland.

Es ist nun aber eine Tatsache, daß die beiden historischen Konflikte zwischen Deutschland
und den Vereinigten Staaten, wenn auch von der gleichen Kraft inspiriert, doch ausschließlich
durch zwei Männer der USA. angefacht worden sind, nämlich durch den Präsidenten Wilson
und durch Franklin Roosevelt. Das Urteil über Wilson hat die Geschichte selbst gesprochen.
Sein Name bleibt verbunden mit einem der gemeinsten Wortbrüche aller Zeiten. Die Folgen
seines Wortbruchs waren eine Zerrüttung des Lebens der Völker nicht nur bei den
sogenannten Besiegten, sondern auch bei den Siegern selbst. Das durch seinen Wortbruch
allein ermöglichte Diktat von Versailles hat Staaten zerrissen, Kulturen zerstört und die
Wirtschaft aller ruiniert.

Wir wissen heute, daß hinter Wilson eine Gesellschaft interessierter Finanziers stand, die sich
dieses paralytischen Professors bedienten, um Amerika in den Krieg zu führen, von dem sie
sich erhöhte Geschäfte erhofften.

Daß das deutsche Volk diesem Mann einst geglaubt hatte, mußte es mit dem Zusammenbruch
seiner politischen und wirtschaftlichen Existenz bezahlen.

Welches ist nun der Grund, daß nach so bitteren Erfahren sich wieder ein Präsident der
Vereinigten Staaten findet, der erneut seine einzige Aufgabe darin sieht, Kriege entstehen zu
lassen und vor allem die Feindschaft gegen Deutschland bis zum Kriegsausbruch zu steigern?

Der Nationalsozialismus kam in Deutschland im selben Jahre zur Macht, an dem Roosevelt
zum Präsidenten der Vereinigten Staaten gewählt wurde. Es ist nun wichtig, die Momente zu
prüfen, die als Ursache der heutigen Entwicklung angesehen werden müssen.

Zunächst die persönliche Seite:

Ich verstehe nur zu wohl, daß zwischen der Lebensauffassung und Einstellung des
Präsidenten Roosevelt und meiner eigenen ein weltweiter Abstand ist.

Roosevelt stammt aus einer steinreichen Familie, gehörte von vornherein zu jener Klasse von
Menschen, denen Geburt und Herkunft in den Demokratien den Weg des Lebens ebnen und
damit den Aufstieg sichern.

Ich selbst war nur das Kind einer kleinen und armen Familie und mußte mir unter unsäglichen
Mühen durch Arbeit und Fleiß meinen Weg erkämpfen.

Als der Weltkrieg kam, hat ihn Roosevelt in einer unter dem Schatten Wilsons befindlichen
Stellung aus der Sphäre des Verdienenden miterlebt. Er kennt daher nur die angenehmen
Folgen der Auseinandersetzung von Völkern und Staaten, die sich für den hergeben, der dort
Geschäfte macht, wo andere verbluten.

In dieser gleichen Zeit war mein eigenes Leben wieder auf der ganz anderen Seite gelegen.
Ich gehörte nicht zu denen, die Geschichte oder gar Geschäfte machten, sondern nur zu denen,
die Befehle ausführten.

Als gewöhnlicher Soldat habe ich mich bemüht, in diesen vier Jahren vor dem Feinde meine
Pflicht zu erfüllen, und kehrte aus dem Kriege natürlich gerade so arm zurück, wie ich im
Herbst 1914 in ihn gezogen war. Ich habe also mein Schicksal mit dem von Millionen geteilt,
Herr Franklin Roosevelt das Seine mit dem der sogenannten oberen Zehntausend. Während
Herr Roosevelt nach dem Kriege schon seine Fähigkeiten in Finanzspekulationen erprobte,
um aus der Inflation, das heißt dem Fleiß der anderen, persönlichen Nutzen zu ziehen, lag ich
noch, ebenfalls wie viele andere Hunderttausend, im Lazarett.

Und als Herr Roosevelt endlich die Laufbahn des normalen geschäftlich erfahrenen,
wirtschaftlich fundierten, herkunftsmäßig protegierten Politikers beschritt, kämpfte ich als
namenloser Unbekannter für die Wiedererhebung meines Volkes, dem das schwerste Unrecht
in seiner ganzen Geschichte angetan worden war.

Zwei Lebenswege! Als Franklin Roosevelt an die Spitze der Vereinigten Staaten trat, war er
der Kandidat einer durch und durch kapitalistischen Partei, die sich seiner bediente. Und als
ich Kanzler des Deutschen Reiches wurde, war ich der Führer einer Volksbewegung, die ich
selbst geschaffen hatte.

Die Kräfte, die Herrn Roosevelt trugen, waren die Kräfte, die ich auf Grund des Schicksals
meines Volkes und meiner heiligsten inneren Überzeugung bekämpfte. Der "Gehirntrust",
dessen sich der neue amerikanische Präsident bedienen mußte, bestand aus Angehörigen
desselben Volkes, das wir als eine parasitäre Erscheinung der Menschheit in Deutschland
bekämpften und aus dem öffentlichen Leben zu entfernen begannen.

Und doch hatten wir beide etwas Gemeinsames:

Franklin Roosevelt übernahm einen Staat mit einer infolge der demokratischen Einflüsse
verfallenen Wirtschaft, und ich trat an die Spitze eines Reiches, das sich ebenfalls dank der
Demokratie vor dem vollkommenen Ruin befand.

Die Vereinigten Staaten besaßen 13 Millionen Erwerbslose, Deutschland 7 Millionen und
allerdings noch weitere 7 Millionen Kurzarbeiter.

In beiden Staaten waren die öffentlichen Finanzen zerrüttet, das Absinken des allgemeinen
wirtschaftlichen Lebens schien kaum mehr aufzuhalten.

In diesem Moment beginnt in den Vereinigten Staate nunmehr eine Entwicklung, die es der
Nachwelt leicht machen wird, über die Richtigkeit der Theorien ein abschließendes Urteil zu
fällen. Während im Deutschen Reich unter der nationalsozialistischen Führung in wenigen
Jahren ein ungeheurer Aufstieg des Lebens, der Wirtschaft, der Kultur, der Kunst usw.
einsetzte, war es dem Präsidenten Roosevelt nicht gelungen, auch nur die geringsten
Verbesserungen in seinem eigenen Lande herbeizuführen.

Wieviel leichter aber mußte diese Arbeit in den Vereinigten Staaten sein, in denen knapp
fünfzehn Menschen auf dem Quadratkilometer leben gegenüber 140 in Deutschland.

Wenn es in diesem Lande nicht gelingt, eine wirtschaftliche Blüte herbeizuführen, dann hängt
es nur zusammen entweder mit dem schlechten Willen einer herrschenden Führung oder mit
einer vollkommenen Unfähigkeit der berufenen Menschen. In knapp fünf Jahren waren in
Deutschland die wirtschaftlichen Probleme gelöst und die Erwerbslosigkeit beseitigt.

In derselben Zeit hat der Präsident Roosevelt die Staatsschulden seines Landes auf das
Ungeheuerlichste erhöht, den Dollar entwertet, die Wirtschaft noch mehr zerrüttet und die
Erwerbslosigkeit beibehalten.

Dies ist aber nicht verwunderlich, wenn man bedenkt, daß die Geister, die dieser Mann zu
seiner Unterstützung gerufen hat oder besser, die ihn gerufen hatten, zu jenen Elementen
gehören, die als Juden ein Interesse nur an der Zerrüttung und niemals an der Ordnung
besitzen können! Während wir im nationalsozialistischen Deutschland die Spekulation
bekämpfen, erlebte sie unter der Ära Roosevelt eine erstaunliche Blüte. Die Gesetzgebung des
New Deals dieses Mannes war falsch und damit der größte Fehlschlag, den je ein Mann
erlitten hatte. Es gibt keinen Zweifel darüber, daß eine Fortsetzung dieser Wirtschaftspolitik
in Friedenszeiten diesen Präsidenten früher oder später trotz all seiner dialektischen
Geschicklichkeit zum Scheitern gebracht haben würde. In europäischen Staaten würde er
sicherlich sein Ende vor dem Staatsgerichtshof wegen willkürliches Verschleudern des
nationalen Vermögens gefunden haben. Vor einem bürgerlichen Gericht aber wegen
schuldhaftes Geschäftsgebarens dem Gefängnis kaum entgangen sein.

Dieses Urteil oder besser diese Erkenntnis besitzen auch viele und angesehene Amerikaner.

Eine drohende Opposition braute sich über dem Haupt dieses Mannes zusammen. Sie ließ ihn
ahnen, daß nur eine Ablenkung der Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung von seiner
inneren Politik zur äußeren hin Rettung bringen könnte. Es ist interessant, in diesem
Zusammenhang die Berichte des polnischen Gesandten Potocki aus Washington zu studieren,
der immer wieder darauf hinweist, daß sich Roosevelt der Gefahr des Zusammenbruchs seines
ganzen wirtschaftlichen Kartenhauses genau bewußt sei und deshalb unter allen Umständen
eine außenpolitische Ablenkung benötigte.

Er wurde darin bestärkt durch den Kreis der ihn umgebenden Juden, die aus
alttestamentarischer Habsucht in den Vereinigten Staaten das Instrument zu sehen glaubten,
um mit ihm den europäischen, immer antisemitischer werdenden Nationen ein zweites Purim
bereiten zu können. Es war der Jude in seiner ganzen satanischen Niedertracht, der sich um
diesen Mann scharte, und nach dem dieser Mann aber auch griff. So beginnt dann steigend der
Einfluß des amerikanischen Präsidenten sich in dem Sinne auszuwirken, Konflikte zu
schaffen oder vorhandene Konflikte zu vertiefen, auf alle Fälle aber zu verhindern, daß
Konflikte eine friedliche Lösung finden. Jahrelang hat dieser Mann nur einen einzigen
Wunsch, daß irgendwo in der Welt ein Streit ausbricht, am besten in Europa, der ihm die
Möglichkeit gibt, durch Verpflichtung der amerikanischen Wirtschaft an einen der beiden
Streitenden eine politische Interessenverflechtung herzustellen, die geeignet sein konnte,
Amerika einem solchen Konflikt langsam näher zu bringen und damit die Aufmerksamkeit
von seiner zerfahrenen Wirtschaftspolitik im Innern nach außen hin abzulenken.

Besonders brüskierend wird sein Vorgehen in diesem Sinne gegen das Deutsche Reich. Vom
Jahre 1937 ab setzten eine Anzahl von Reden ein, darunter eine besonders niederträchtige
vom 5. Oktober 1937 in Chicago, in denen dieser Mann planmäßig beginnt, die amerikanische
Öffentlichkeit gegen Deutschland aufzuhetzen. Er droht mit der Aufrichtung einer Art von
Quarantäne gegen die sogenannten autoritären Staaten.

Im Vollzug dieser sich nun dauernd steigernden Haß- und Hetzpolitik des Präsidenten
Roosevelt beruft er nach neuerlichen beleidigenden Erklärungen den amerikanischen
Botschafter in Berlin zur Berichterstattung nach Washington. Seitdem sind die beiden Staaten
nur noch durch Geschäftsträger verbunden.

Vom November 1938, ab beginnt er planmäßig und bewußt jede Möglichkeit einer
europäischen Befriedungspolitik zu sabotieren. Er heuchelt dabei nach außen hin Interesse am
Frieden, droht aber jedem Staat, der bereit ist, die Politik einer friedlichen Verständigung zu
betreiben, mit Sperrung von Anleihen, mit wirtschaftlichen Repressalien, mit Kündigung von
Darlehen usw. Hier geben einen erschütternden Einblick die Berichte der polnischen
Botschafter in Washington, London, Paris und Brüssel.

Im Januar 1939 beginnt dieser Mann seine Hetzkampagne zu verstärken und droht mit allen
Maßnahmen vor dem Kongreß, gegen die autoritären Staaten vorzugehen, außer mit Krieg.

Während er dauernd behauptet, daß andere Staaten versuchten, sich in amerikanische
Angelegenheiten einzumischen, und auf die Aufrechterhaltung der Monroe-Doktrin pocht,
beginnt er seit dem März 1939 in innereuropäische Angelegenheiten hineinzureden, die den
Präsidenten der Vereinigten Staaten überhaupt nichts angehen. Erstens versteht er diese
Probleme nicht und zweitens, wenn er sie verstünde und die geschichtlichen Hergänge
begriffe, hätte er ebenso wenig das Recht, sich um den mitteleuropäischen Raum zu
bekümmern, wie etwa das deutsche Staatsoberhaupt das Recht hat, über die Verhältnisse in
einem Staate der USA. zu urteilen oder gar zu ihnen Stellung zu nehmen.

Ja, Herr Roosevelt geht noch weiter. Entgegen allen völkerrechtlichen Bestimmungen erklärt
er, Regierungen, die ihm nicht passen, nicht anzuerkennen, Neuordnungen nicht
entgegenzunehmen, Gesandtschaften von längst aufgelösten Staaten zu belassen oder gar als
rechtmäßige Regierungen einzusetzen. Ja, endlich geht er soweit, mit solchen Gesandten
Verträge abzuschließen, die ihm dann sogar das Recht geben, fremde Territorien einfach zu
besetzen. Am 15. April 1939 kam der berühmte Appell Roosevelts an mich und den Duce, der
eine Mischung von geographischer und politischer Unkenntnis einerseits, gepaart mit der

Arroganz eines Angehörigen bestimmter Millionärskreise andererseits, darstellt und in dem
wir aufgefordert wurden, Erklärungen abzugeben, und mit beliebigen Staaten
Nichtangriffspakte zu schließen. Dabei zum großen Teil mit Staaten, die überhaupt nicht im
Besitz ihrer Freiheit waren, weil sie von den Bundesgenossen des Herrn Roosevelt entweder
annektiert oder in Protektorate (137) verwandelt worden sind. Sie erinnern sich, meine
Abgeordneten, daß ich damals diesem zudringlichen Herrn eine ebenso höfliche wie deutliche
Antwort gab, was immerhin wenigstens für einige Monate den Strom der Redseligkeit dieses
biederen Kriegshetzers abstoppte.

An seine Stelle trat aber nun die ehrenwerte Frau Gemahlin. Sie lehnte es ab, mit ihren
Söhnen in einer Welt leben zu wollen, wie wir sie besitzen. Das ist allerdings verständlich,
denn dies ist eine Welt der Arbeit, nicht eine solche des Betruges und der Schiebung. Nach
kurzer Erholung aber setzt der Mann dieser Frau dafür im 4. November 1939 die Abänderung
des Neutralitätsgesetzes so durch, daß nunmehr das Waffenausfuhrverbot aufgehoben wird,
und zwar zugunsten einer einseitigen Belieferung der Gegner Deutschland.

Er beginnt dann, so ähnlich wie in Ostasien mit China, auch hier über den Umweg einer
wirtschaftlichen Verflechtung eine früher oder später wirksam werdende
Interessengemeinschaft herzustellen. Schon im selben Monat erkennt er einen Haufen von
polnischen Emigranten als sogenannte Exilregierung an, deren einziges politisches
Fundament, ein paar Millionen von Warschau mitgenommene polnischer Goldstücke gewesen
ist. Schon am 9. April geht er weiter und verfügt nunmehr eine Sperrung der norwegischen
und dänischen Guthaben mit dem verlogenen Vorwand, einen deutschen Zugriff dadurch zu
verhindern, obwohl ihm genau bekannt ist, daß z.B. die dänische Regierung in ihrer
Vermögensverwaltung von Deutschland überhaupt nicht beachtet, geschweige denn
kontrolliert wird.

Zu den verschiedenen Exilregierungen wird nun weiter von ihm auch noch eine norwegische
anerkannt. Schon am 15. Mai 1940 kommen zu dieser nun auch noch holländische und
belgische Emigrantenregierungen, und ebenso tritt eine Sperrung der holländischen und
belgischen Guthaben ein. Allein die wahre Gesinnung dieses Mannes enthüllt sich erst in
einem Telegramm vom 15. Juni an den französischen Ministerpräsidenten Reynaud. Er teilt
ihm mit, daß die amerikanische Regierung die Hilfeleistungen an Frankreich verdoppeln wird,
vorausgesetzt, daß Frankreich den Krieg gegen Deutschland fortsetzt. Um diesen Wunsch
nach Kriegsverlängerung noch besonders Nachdruck zu geben, gibt er die Erklärung ab, daß
die amerikanische Regierung die Ergebnisse der Eroberung, z. B. also die Rückgewinnung der
einst Deutschland geraubten Gebiete nicht anerkennen werde. Ich brauche Ihnen nicht
versichern, daß es jeder deutschen Regierung gleichgültig ist, ob der Präsident der
Vereinigten Staaten eine Grenze in Europa anerkennt oder nicht und auch in der Zukunft
gleichgültig sein wird.

Ich führe den Fall nur zur Charakterisierung der planmäßigen Hetze dieses Mannes an, der
von Frieden heuchelt und ewig nur zum Kriege hetzt. Denn nun überfällt ihn die Angst, daß
im Falle des Zustandekommens eines europäischen Friedens die Milliardenvergeudung seiner
Aufrüstung in kurzer Zeit als glatter Betrug erkannt wird, da niemand Amerika angreift, wenn
dieses nicht selbst den Angriff provoziert.

Am 17. Juni 1940 verfügt der Präsident der Vereinigten Staaten die Sperrung der
französischen Guthaben, um, wie er sich ausdrückt, sie dem deutschen Zugriff zu entziehen,
in Wirklichkeit aber, um mit Hilfe eines amerikanischen Kreuzers das Gold von Casablanca
nach Amerika abzuführen.

Vom Juli 1940 steigern sich die Maßnahmen Roosevelts immer mehr, um, sei es durch den
Eintritt amerikanischer Staatsangehöriger in die britische Luftwaffe oder durch die
Ausbildung von englischem Flugpersonal in den Vereinigten Staaten, den Weg zum Kriege
selbst zu finden. Und schon im August 1940 erfolgt die gemeinsame Aufstellung eines
militärischen Programms für die Vereinigten Staaten und Kanada. Um aber nun die Bildung
eines amerikanisch-kanadischen Verteidigungskomitees wenigstens den größten
Dummköpfen plausibel erscheinen zu lassen, erfindet er von Zeit zu Zeit Krisen, in denen er
tut, als ob Amerika von einem Überfall bedroht sei, was er seinem - schon wirklich
erbarmenswürdigen - Anhang dadurch einsuggeriert, daß er plötzlich Reisen abbricht, in
höchster Eile nach Washington zurückfährt, um solcherart die Gefährlichkeit der Situation zu
unterstreichen.

Im September 1940 nähert er sich dem Krieg noch mehr. Er tritt an die englische Flotte 50
Zerstörer der amerikanischen Flotte ab, wofür er allerdings militärische Stützpunkte in den
britischen Besitzungen von Nord- und Mittelamerika übernimmt. Wie denn überhaupt eines
erst die Nachwelt klären wird, nämlich inwieweit bei all diesem Haß gegen das soziale
Deutschland auch noch die Absicht mitspielt, das britische Empire in der Stunde des Verfalls
möglichst sicher und gefahrlos übernehmen zu können.

Nachdem nun England nicht mehr in der Lage ist, mit barem Gelde amerikanische
Lieferungen bezahlen zu können, preßt er dem amerikanischen Volk das Pacht- und
Leihgesetz auf. Als Präsident erhält er nun Vollmachten zur pacht- und leihweisen
Unterstützung der Länder, deren Verteidigung ihm, Roosevelt, für Amerika als lebenswichtig
erscheinen. Allein im März 1941 geht dieser Mann, nachdem Deutschland unter keinen
Umständen zu bewegen ist, auf seine fortgesetzten Anflegeleien zu reagieren, wieder einen
Schritt weiter.

Schon am 19. Dezember 1939 haben amerikanische Kreuzer innerhalb der Sicherheitszone
den deutsche Dampfer "Columbus" britischen Kriegsschiffen in die Hände gespielt. Er mußte
deshalb versenkt werden. Am selben Tag haben die USA-Streitkräfte mitgewirkt bei dem
Aufbringungsversuch des deutschen Dampfers "Arauca", Am 27. Januar 1940 hat der USA.-
Kreuzer "Trenton" wieder völkerrechtswidrig von Bewegungen der deutschen
Handelsdampfer "Arauca", "La Plata" und "Wangoni" die feindlichen Seestreitkräfte
unterrichtet. Am 27. Juni 1940 verfügte er vollständig völkerrechtswidrig eine Beschränkung
der Freizügigkeit ausländischer Handelsschiffe in USA.-Häfen.

Im November 1940 ließ er die deutschen Dampfer "Phrygia", "Darwald" und "Rhein" durch
USA.-Kriegsschiffe solange verfolgen, bis sich diese Dampfer selbst versenkten, um nicht
dem Feind in die Hand zu fallen. Am 13. April 1941 erfolgte die Freigabe des Verkehrs durch
das Rote Meer für USA.-Schiffe zur Versorgung der britischen Armeen im Nahen Osten. Im
Monat März war unterdes bereits die Beschlagnahme aller deutschen Schiffe durch die
amerikanischen Behörden erfolgt. Deutsche Reichsangehörige wurden dabei in der
entwürdigsten Weise behandelt, ihnen gänzlich völkerrechtswidrig bestimmte Aufenthaltsorte
angewiesen, Reisebeschränkungen auferlegt usw.

Zwei aus kanadischer Gefangenschaft entkommene deutsche Offiziere wurden ebenfalls
entgegen aller völkerrechtlichen Bestimmungen gefesselt und wieder an die kanadischen
Behörden ausgeliefert. Am 27. März begrüßt derselbe Präsident, der gegen jede Aggression
ist, die durch eine Aggression in Belgrad nach dem Sturz der legalen Regierung ans Ruder
gekommenen Putschistenclique Simowitsch und Genossen. Der Präsident Roosevelt schickte
schon monatelang vorher den Oberst Donovan, ein vollständig minderwertiges Subjekt, in

seinem Auftrag auf den Balkan, um dort zu versuchen, in Sofia und in Belgrad einen Aufstand
gegen Deutschland und Italien herbeizuführen.

Er verspricht darauf im April Jugoslawien und Griechenland Hilfe auf Grund des Leih- und
Pachtgesetzes. Noch Ende April erkennt dieser Mann die jugoslawischen und griechischen
Emigranten wieder als Exilregierung an und sperrt im übrigen erneut völkerrechtswidrig die
jugoslawischen und griechischen Guthaben. Von Mitte April ab erfolgt außerdem eine weitere
Überwachung des Westatlantik durch die USA.-Patrouillen und deren Meldungen an die
Engländer.

Am 26. April liefert Roosevelt an England 20 Schnellboote und zugleich finden laufend
Reparaturen britischer Kriegsschiffe in USA.-Häfen statt. Am 12. Mai erfolgt die
völkerrechtswidrige Bewaffnung und Reparatur norwegischer Dampfer, die für England
fahren. Am 4. Juni treffen amerikanische Truppentransporte in Grönland zum Flugplatzbau
ein, und am 9. Juni kommt die erste englische Meldung, daß auf Grund eines Befehls des
Präsidenten Roosevelt ein USA.-Kriegsschiff ein deutsches U-Boot bei Grönland mit
Wasserbomben bekämpft habe.

Am 14. Juni erfolgt wieder völkerrechtswidrig die Sperrung der deutschen Guthaben in den
Vereinigten Staaten. Am 17. Juni verlangt Präsident Roosevelt unter verlogenen Vorwänden
die Zurückziehung der deutschen Konsuln und Schließung der deutschen Konsulate. Er
verlangt weiter die Schließung der deutschen Presseagentur "Transocean", der deutschen
Informationsbibliothek und der deutschen Reichsbahnzentrale. Am 6. bis 7. Juli erfolgt die
Besetzung des in der deutschen Kampfzone gelegenen Island auf den Befehl Roosevelts durch
amerikanische Streitkräfte. Er hofft dadurch nun bestimmt:

1. Deutschland endlich zum Kriege zu zwingen,

2. ansonsten den deutschen U-Bootkrieg genau so wertlos zu machen, ähnlich wie im Jahre
1915-1916.

Zur gleichen Zeit schickt er ein amerikanisches Hilfsversprechen an die Sowjetunion ab. Am
10. Juli gibt plötzlich der Marineminister Knox bekannt, daß die USA. einen Schießbefehl
gegen die Achsenmächte besitze. Am 4. September operiert der USA.-Zerstörer "Greer"
entsprechend dem ihm gegebenen Befehl mit englischen Flugzeugen gegen deutsche U-Boote
im Atlantik.

Fünf Tage später stellt ein deutsches U-Boot USA.-Zerstörer als Geleitfahrzeuge im
englischen Convoy fest. Am 11. September endlich hält Roosevelt jene Rede, in der er selbst
den Befehl zum Schießen gegen alle Achsen-Schiffe bestätigt und neu erteilt. Am 29.
November greifen USA-Bewacher ein deutsches U-Boot östlich Grönland mit Wasserbomben
an. Am 17. Oktober bekämpft der Zerstörer "Kearny" im Geleitschutz für England wieder ein
deutsches U-Boot mit Wasserbomben, und am 6. November endlich kapern USA.-Streitkräfte
völkerrechtswidrig den deutschen Dampfer "Odenwald", schleppen ihn in einen
amerikanischen Hafen und setzen die Besatzung gefangen.

Die beleidigenden Angriffe und Anflegelungen dieses sogenannten Präsidenten gegen mich
persönlich will ich dabei als belanglos übergehen. Daß er mich einen Gangster nennt, ist um
so gleichgültiger, als dieser Begriff wohl mangels derartiger Subjekte nicht aus Europa,
sondern aus den USA stammt.

Aber abgesehen davon kann ich von Herrn Roosevelt überhaupt nicht beleidigt werden, denn
ich halte ihn so wie einst Woodrow Wilson ebenfalls für geisteskrank.

Daß dieser Mann mit seinem jüdischen Anhang mit den gleichen Mitteln gegen Japan kämpft
ist uns bekannt. Ich brauche sie hier nicht zur Sprache zu bringen. Auch hier sind dieselben
Methoden zur Anwendung gekommen. Erst hetzt dieser Mann zum Krieg, dann fälscht er die
Ursachen, stellt willkürliche Behauptungen auf, hüllt sich dann in widerwärtiger Weise ein in
eine Wolke christlicher Heuchelei und führt so langsam aber sicher die Menschheit dem Krieg
entgegen, nicht ohne dann als alter Freimaurer dabei Gott zum Zeugen anzurufen für die
Ehrbarkeit seines Handelns.

Ich glaube, Sie alle werden es als eine Erlösung empfunden haben, daß nunmehr endlich ein
Staat als erster gegen diese in der Geschichte einmalige und unverschämte Mißhandlung der
Wahrheit und des Rechtes zu jenem Protest schritt, den dieser Mann ja gewünscht hat und
über den er sich daher jetzt nicht wundern darf. Daß die japanische Regierung es nach
jahrelangem Verhandeln mit diesem Fälscher endlich satt hatte, sich noch weiter in so
unwürdiger Weise verhöhnen zu lassen, erfüllt uns alle, das deutsche Volk und ich glaube
auch die übrigen anständigen Menschen auf der ganzen Welt, mit einer tiefen Genugtuung.

Wir wissen, welche Kraft hinter Roosevelt steht. Es ist jener ewige Jude, der seine Zeit als
gekommen erachtet, um das auch an uns zu vollstrecken, was wir in Sowjetrußland alle
schaudernd sehen und erleben mußten. Wir haben das jüdische Paradies auf Erden nunmehr
kennengelernt. Millionen deutscher Soldaten haben den persönlichen Einblick gewinnen
können in ein Land, in dem dieser internationale Jude Mensch und Gut zerstörte und
vernichtete. Der Präsident der Vereinigten Staaten mag das vielleicht selbst nicht begreifen.
Dann spricht das nur für seine geistige Beschränktheit.

Wir aber wissen, daß dies Ziel seines ganzen Kampfes ist: Auch wenn wir nicht im Bündnis
mit Japan stünden, waren wir uns darüber im klaren, daß es die Absicht der Juden und ihres
Franklin Roosevelt ist, einen Staat nach dem anderen allein zu vernichten. Das heutige
Deutsche Reich hat aber nun nichts mehr gemein mit dem Deutschland von einst. Wir werden
daher auch von unserer Seite nun das tun, was dieser Provokateur seit Jahren zu erreichen
versuchte. Nicht nur, weil wir Verbündete von Japan sind, sondern weil Deutschland und
Italien in ihrer derzeitigen Führung genügend Einsicht und Stärke besitzen, um zu begreifen,
daß in dieser historischen Zeit das Sein oder Nichtsein der Nationen bestimmt wird, vielleicht
für immer. Was diese andere Welt mit uns vorhat, ist uns klar. Sie haben das demokratische
Deutschland von einst zum Verhungern gebracht, sie würden das nationalsozialistische
Deutschland von jetzt ausrotten. Wenn Herr Churchill oder Herr Roosevelt erklären, daß sie
dann später eine neue soziale Ordnung aufbauen wollen, dann ist das ungefähr so, als wenn
ein Friseur mit kahlem Kopf ein untrügliches Haarwuchsmittel empfiehlt. Die Herren, die in
den sozial rückständigsten Staaten leben, hätten, statt für Kriege zu hetzen, sich um ihre
Erwerbslosen kümmern sollen. Sie haben in ihren Ländern Not und Elend genug, um sich dort
im Sinne einer Verteilung von Lebensmitteln zu beschäftigen. Was das deutsche Volk betrifft,
so braucht es weder von Herrn Churchill noch von einem Herrn Roosevelt oder gar von einem
Minister Eden Almosen, sondern es will nur sein Recht. Und dieses Recht zum Leben wird es
sich sicherstellen, auch wenn tausend Churchills oder Roosevelts sich dagegen verschwören
wollten. Dieses Volk hat nun eine fast 2000jährige Geschichte hinter sich. Es war in dieser
langen Zeit noch nie so einig und geschlossen wie es heute ist, dank der
nationalsozialistischen Bewegung, für alle Zukunft es auch sein wird. Es war aber auch
vielleicht noch nie so hellsehend und selten so ehrbewußt. Ich habe daher heute dem
amerikanischen Geschäftsträger die Pässe zustellen lassen und ihm folgendes eröffnen lassen:

Im Verfolg der immer weiteren Ausdehnung einer auf unbegrenzte Weltherrschaftsdiktatur
gerichteten Politik des Präsidenten Roosevelt sind die Vereinigten Staaten von Amerika im
Verein mit England vor keinem Mittel zurückgewichen, um dem deutschen, dem italienischen
und auch dem japanischen Volk die Voraussetzungen ihrer natürlichen Lebenserhaltung zu
bestreiten. Die Regierungen Englands und der Vereinigten Staaten von Amerika haben sich
aus diesem Grunde nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für alle Zukunft jeder
berechtigten Revision zur Herbeiführung einer besseren Neuordnung der Welt
entgegengesetzt.

Seit Kriegsbeginn hat sich der amerikanischen Präsident Roosevelt in steigendem Maße
völkerrechtswidrige Verbrechen zuschulden kommen lassen. Gesetzlose Übergriffe auf
Schiffe und sonstiges Eigentum deutscher und italienischer Staatsbürger verbanden sich mit
der Bedrohung, ja der willkürlichen Beraubung der persönlichen Freiheit der Betroffenen
durch Internierung usw. Die sich auch sonst weiter verschärfenden Angriffe des Präsidenten
der Vereinigten Staaten Roosevelt führten am Ende soweit, daß er der amerikanischen Marine
den Befehl erteilte, entgegen allen Völkerrechtsbestrebungen, Schiffe deutscher und
italienischer Nationalität überall sofort anzugreifen, zu beschießen und sie zu versenken.
Amerikanische Minister haben sich auch auf diese verbrecherische Weise betätigt, indem sie
durch ihre Hetze deutsche U-Boote vernichtet haben. Deutsche und italienische
Handelsschiffe wurden von amerikanischen Kreuzern überfallen, gekapert und ihre
friedlichen Besatzungen in Gefängnisse geführt. Ohne jeden Versuch einer amtlichen
Widerlegung von seiten der amerikanischen Regierung wurde aber darüber hinaus nunmehr in
Amerika der Plan des Präsidenten Roosevelt veröffentlicht, spätestens im Jahre 1943
Deutschland und Italien mit militärischen Machtmitteln in Europa selbst angreifen zu wollen.

Dadurch ist das aufrichtige und von beispielloser Langmut zeugende Bestreben Deutschlands
und Italiens, trotz der seit Jahren erfolgten unerträglichen Provokationen durch den
Präsidenten Roosevelt eine Erweiterung des Krieges zu verhüten und die Beziehungen zu den
Vereinigten Staaten aufrechtzuerhalten, zum Scheitern gebracht worden.

Deutschland und Italien haben demgegenüber sich nunmehr endlich gezwungen gesehen,
getreu den Bestimmungen des Dreimächtepaktes vom 27. September 1940 Seite an Seite mit
Japan den Kampf zur Verteidigung und damit Erhaltung der Freiheit und Unabhängigkeit
ihrer Völker und Reiche gegen die Vereinigten Staaten von Amerika und England gemeinsam
zu führen.

Die drei Mächte haben deshalb das folgende Abkommen abgeschlossen und am heutigen
Tage in Berlin unterzeichnet:

In dem unerschütterlichen Entschluß, die Waffen nicht niederzulegen, bis der gemeinsame
Krieg gegen die Vereinigten Staaten von Amerika und England zum erfolgreichen Ende
geführt worden ist, haben sich die deutsche Regierung, die italienische und die japanische
Regierung über folgende Bestimmungen geeinigt:

Artikel 1
Deutschland, Italien und Japan werden den ihnen von den Vereinigten Staaten von Amerika
und England aufgezwungenen Krieg mit allen ihnen zu Gebote stehenden Machtmitteln

gemeinsam bis zum siegreichen Ende führen.

Artikel 2

Deutschland, Italien und Japan verpflichten sich, ohne volles gegenseitiges Einverständnis
weder mit den Vereinigten Staaten von Amerika noch mit England Waffenstillstand oder
Frieden zu schließen.

Artikel 3

Deutschland, Italien und Japan werden auch nach siegreicher Beendigung des Krieges zum
Zeichen der Herbeiführung einer gerechten Neuordnung im Sinne des von ihnen am 27.
September 1940 abgeschlossenen Dreimächtepaktes auf das engste zusammenarbeiten.

Artikel 4

Dieses Abkommen tritt sofort mit seiner Unterzeichnung in Kraft und bleibt ebenso lange wie
der Dreimächtepakt vom 27. September 1940 in Geltung. Die Hohen Vertragschließenden
Teile werden sich rechtzeitig vor Ablauf dieser Geltungsdauer aber die Gestaltung ihrer im
Artikel 3 dieses Abkommens vorgesehenen Zusammenarbeit verständigen.

Abgeordnete! Männer des deutschen Reichstags!

Wir sind uns schon seit der Ablehnung meines letzten Friedensvorschlages vom Juli 1940 im
klaren, daß dieser Kampf bis zur letzten Konsequenz durchgekämpft werden muß. Daß sich
die angelsächsisch-jüdisch-kapitalistische Welt mit dem Bolschewismus dabei in einer Front
befindet, ist für uns Nationalsozialisten keine Überraschung. Wir haben sie im Innern stets in
der gleichen Gemeinschaft gefunden, allein wir haben diesen Kampf im Innern erfolgreich
bestanden und unsere Gegner endlich nach 16jährigem Ringen um die Macht vernichtet.

Als ich mich vor 23 Jahren entschloß, in das politische Leben einzutreten, um die Nation aus
ihrem Verfall wieder emporzuführen, war ich ein namenloser unbekannter Soldat. Viele unter
Ihnen wissen, wie schwer die ersten Jahre dieses Kampfes gewesen sind. Der Weg der kleinen
Bewegung von sieben Mann bis zur Übernahme der verantwortlichen Regierung am 30.
Januar 1933 war ein so wundersamer, Daß nur die Vorsehung selbst durch ihren Segen dies
ermöglicht haben kann.

Heute stehe ich an der Spitze des stärksten Heeres der Welt, der gewaltigsten Luftwaffe und
einer stolzen Marine. Hinter mir und um mich als eine verschworene Gemeinschaft weiß ich
die Partei, mit der ich groß geworden bin und die durch mich groß geworden ist.

Die Gegner, die ich vor mir sehe, sind die bekannten Feinde seit über 20 Jahren. Allein der
Weg, der vor mir liegt, ist nicht zu vergleichen mit dem Weg, auf den ich zurückblicken kann.
Das deutsche Volk steht in der Erkenntnis der entscheidenden Stunde seines Daseins.
Millionen von Soldaten erfüllen unter den schwersten Bedingungen gehorsam und treu ihre
Pflicht. Millionen deutscher Bauern und Arbeiter, deutsche Frauen und Mädchen stehen in
den Fabriken und Kontoren, auf den Feldern und Ackern und schaffen im Schweiße ihres
Angesichts der Heimat das Brot und der Front die Waffen. Mit uns im Bunde sind starke
Völker, die von der gleichen Not gequält, die gleichen Feinde vor sich finden.

Der amerikanische Präsident und seine plutokratische Clique haben uns als die Völker der
Habenichtse getauft. Das ist richtig. Die Habenichtse aber wollen leben, und sie werden auf
alle Fälle erreichen, daß das wenige, das sie zum Leben haben, ihnen nicht auch noch von den
Besitzenden geraubt wird. Sie kennen, meine Parteigenossen, meine unerbittliche
Entschlossenheit, einen einmal begonnenen Kampf bis zum erfolgreichen Ende zu führen. Sie

kennen meinen Willen, in so einem Kampf vor nichts zurückzuscheuen, alle Widerstände zu
brechen, die gebrochen werden müssen.

Ich habe Ihnen in meiner ersten Rede am 1. September 1939 versichert, daß in diesem Krieg
weder Waffengewalt noch Zeit Deutschland niederzwingen werden. Ich will meinen Gegnern
auch versichern, daß uns nicht nur die Waffengewalt oder die Zeit nicht bezwingen werden,
sondern daß uns auch kein innerer Zweifel wankend machen kann in der Erfüllung unserer
Pflicht. Wenn wir an die Opfer unserer Soldaten denken, an ihren Einsatz, dann ist jedes
Opfer der Heimat gänzlich belanglos und unbedeutend. Wenn wir aber die Zahl all jener uns
überlegen, die in den Generationen schon vor uns für des deutschen Volkes Bestehen und
Größe gefallen sind, dann wird uns erst recht die Größe der Pflicht bewußt, die auf uns selbst
lastet.

Wer aber dieser Pflicht sich zu entziehen beabsichtigt, der hat keinen Anspruch darauf, in
unserer Mitte als Volksgenosse bewertet zu werden.

So wie wir mitleidlos hart gewesen sind im Kampf um die Macht, werden wir genau so
mitleidlos und hart sein im Kampf um die Erhaltung unseres Volkes. In eine Zeit in der
Tausende unserer besten Männer, Väter und Söhne unseres Volkes fallen, soll keiner mit dem
Leben rechnen, der in der Heimat die Opfer der Front entwerten will. Ganz gleich, unter
welchen Tarnungen jemals der Versuch gemacht werden würde, diese deutsche Front zu
stören, den Widerstandswillen unseres Volkes zu untergraben, die Autorität des Regimes zu
schwächen, die Leistungen der Heimat zu sabotieren: Der Schuldige wird fallen. Nur mit
einem Unterschied, daß der Soldat an der Front dieses Opfer in höchster Ehre bringt, während
der andere, der dieses Ehrenopfer entwertet, in Schande stirbt.

Unsere Gegner sollen sich nicht täuschen. In den 2000 Jahren der uns bekannten deutschen
Geschichte ist unser Volk niemals geschlossener und einiger gewesen als heute. Der Herr der
Welten hat so Großes in den letzten Jahren an uns getan, daß wir in Dankbarkeit uns vor einer
Vorsehung verneigen, die uns gestattet hat, Angehörige eines so großen Volkes sein zu
dürfen. Wir danken ihm, daß wir angesichts der früheren und kommenden Generationen des
deutschen Volkes auch uns in Ehre eintragen können in das unvergängliche Buch der
deutschen Geschichte!"
