Rede des

FÜHRERS

im

Münchner Löwenbräukeller

am 8. November 1943



Meine Parteigenossen und Parteigenossinnen!
Deutsche Volksgenossen!

Knapp den dritten Teil eines Menschenlebens umfaßt die Zeit, die
seit dem Tage vergangen ist, dessen wir uns heute erinnern und für des-
sen Feier ich auf wenige Stunden in Ihre Mitte zurückgekehrt bin. Und
dennoch gibt es kaum eine Epoche der Menschheitsgeschichte, die in
zwanzig Jahren so gewaltige weltbewegende und Völker Schicksale gestal-
tende Ereignisse umschließt. Es ist zweckmäßig, sich in großen Zügen
das damalige Geschehen zurückblickend zu vergegenwärtigen.

1914: Das Deutsche Reich ist eine konstitutionelle, also parlamen-
tarisch-demokratische Monarchie. Durch zahllose Breschen ist das Juden-
tum in den Staat, das politische Leben sowie besonders in die sogenannte
führende Gesellschaft eingedrungen, die Wirtschaft wurde auf vielen Ge-
bieten seine ausschließliche Domäne. Die politischen Absichten des da-
maligen Reiches waren nur auf Erhaltung des Weltfriedens eingestellt.
Demgemäß ist die nationale Widerstandskraft weder personell noch ma-
teriell im möglichen Umfange ausgenutzt worden. Schon die bloße Tat-
sache, daß das damalige Reich — trotz fast 30 Millionen mehr Einwoh-
nern als Frankreich — sogar zahlenmäßig eine geringere Heeresstärke
besaß, widerlegt am besten die später aufgestellte Behauptung, der Friede
wäre durch diesen Staat damals bedroht gewesen. Die Einkreisung
Deutschlands verfolgte keinen anderen Zweck als den von zahlreichen
Engländern ganz offen ausgesprochenen, nämlich: das Reich als die or-
ganisch stärkste europäische Kraft durch einen Koalitionskrieg genau so
zu vernichten, wie England in Jahrhunderten vorher erst Spanien, dann
Holland und endlich Frankreich in langwierigen Kriegen bekämpft hatte.

Im Vertrauen auf Versprechungen . . .

Die kleine britische Insel, die durch zahllose Kriege sich allmählich
ein "Viertel der ganzen Erdoberfläche unterworfen hatte, verzichtete trotzdem
zu Beginn und während des ersten Weltkrieges nicht auf die altabgedrosche-
nen moralisierenden Phrasen, die England bisher noch in jedem Krieg be-
gleiteten: «Kampf für die Freiheit der kleinen Völker!» «Kampf für die
Neugestaltung der Welt im Sinne der Gerechtigkeit!» «Kampf für die
Demokratie!» «Kampf für die Gleichheiten aller Rassen!» und ähnlich
schön klingende Phrasen mehr. Trotzdem eine gewaltige Weltübermacht
auch das damalige Deutsche Reich drückte, wurden an keiner Stelle da-
gegen entscheidende Siege errungen, so daß der endgültige Zusammenbruch
weniger dem Wirken des Schwertes als vielmehr dem Einfluß einer zer-
setzenden Propaganda zuzuschreiben war. Ein amerikanischer Präsident
gaukelte dem damaligen demokratischen Deutschland in vierzehn Punk-
ten das Idealbild einer neuen Weltordnung vor. Das Volk war politisch
zuwenig geschult, um durch diesen Dunst und Nebel hindurchblicken
zu können. Und vor allem: es war zuwenig gewitzigt im Ernstnehmen
demokratischer Versicherungen. Die Staatsführung aber bestand aus
Schwächlingen, die statt pflichtgemäß bis zum letzten Atemzug zu kämp-
fen, den scheinbar leichteren Weg des Ausgleichs und damit der Unter-
werfung betrat. Sie wurde dabei allerdings angetrieben von Parteien und
Führern, die nicht nur geistig, sondern auch materiell vollständig in der
Hand des Auslandes waren. So kam es zum 9., 10. und 11. November 1918.

Im Vertrauen auf die feierlich gegebenen Zusicherungen hatte das
deutsche Volk seine Waffen niedergelegt und sogar seine Staatsform ge-
ändert. Der Monarch verließ selbst Armee und Volk und ging in die
Emigration. Durch eine Revolution charakterlosester Entartung gingen
die meisten Grundlagen einer wahren staatlichen Autorität verloren und
an ihre Stelle trat eine mehr oder weniger fast anarchistisch entartete
Demokratie. Damit waren die Bedingungen unserer Gegner nicht nur
erfüllt, sondern sogar noch förmlich übertroffen.

Kaum in einem Staat der Welt vermochte das Judentum solche
Triumphe zu feiern wie ira damaligen November-Deutschland. Und den-
noch begann nun eine Zeit der niederträchtigsten kapitalistischen Aus-
plünderung und Erpressung, der fortgesetzten moralischen und politischen
Vergewaltigung unseres Volkes. Das Ziel war nicht nur die Zerstörung
der deutschen Wirtschaft als Grundlage unserer Existenz, sondern die
Vernichtung des Volkskörpers selbst.

So wurde die demokratische Weimarer-Republik von den Demokra-
tien des Westens planmäßig zu Tode gequält. Die Prognose Clemen-
ceaus, daß sich in Deutschland 20 Millionen Menschen zuviel befänden,
war genau so offenherzig brutal, wie etwa die unverhüllte Drohung eng-
lischer Politiker von jetzt, daß sich in Indien 100 oder 200 Millionen
Menschen zuviel bewegen würden. Die Erfüllung dieser Clemenceauschen
Forderung stand in greifbarer Nähe. Die allgemeine Verelendung unseres
Volkes durch Wirtschaftsverfall und Arbeitslosigkeit führte zu einer lau-
fenden Geburtenbeschränkung, zu einer erhöhten Sterblichkeit und damit
zu einer unausbleiblichen Senkung unserer Volkszahl.

Gegen diesen Verfall

erhoben sich an verschiedenen Orten Deutschlands einzelne Männer und
versuchten, auf ebenso verschiedenen Wegen Mittel und Möglichkeiten
einer Rettung zu finden. Unbekannt und namenlos habe auch ich als
Soldat in den Tagen des Zusammenbruchs den Entschluß gefaßt, dieser
Entwicklung entgegenzutreten, die Nation aufzurufen, um sie von ihrem
inneren Gebrechen zu heilen und die zur Behauptung des Daseins not-
wendigen Kräfte wieder zu mobilisieren.

In einem unverzagten und unentwegten Ringen um die Herzen und
Seelen einzelner Menschen gelang es allmählich, Hunderte, dann Tau-
sende und endlich Zehntausende von Anhängern zu gewinnen. Sie alle
fühlten sich der Ankündigung einer neuen Volksgemeinschaft verpflichtet,
die ihre Kraft aus dem gesamten Volkstum erhalten sollte. Die Spaltung
in Klassen und Parteien wurde abgelehnt Nachdem die internationalen
Juden durch die Inflation die deutsche Wirtschaft völlig zerrüttet, die Exi-
stenz von Millionen zerstört hatten, wuchs die Erkenntnis in die unab-
wendbare Notwendigkeit einer Lösung der die Nation drückenden Pro-
bleme. Am 8. November 1923 — damals in letzter Stunde — wurde
dieser Schritt versucht. Er schlug fehl. Die nationalsozialistische Be-
wegung erhielt ihren furchtbarsten Rückschlag und ihre ersten Märtyrer
um den Kampf für die Gestaltung des neuen Reiches. Die Partei wurde
verboten und aufgelöst. Die Führer waren entweder tot, verwundet, als
Flüchtlinge im Ausland oder als Gefangene in deutschen Strafanstalten.
Ich selbst kam nach Landsberg.

Zwanzig Jahre sind nun seit diesem 8. November vergangen. Wenn
wir uns heute seiner in besonderer Ergriffenheit erinnern, dann bewegen

uns zwei Erkenntnisse. Erstens: welch wunderbarer Weg unserer Be-
wegung! Was für eine Kraft des Glaubens unserer Anhänger! Wie ist
es doch diesem Fanatismus und einer unerschütterlichen Beharrlichkeit
gelungen, in wenigen Jahren den Zusammenbruch der Bewegung nicht
nur zu überwinden, sondern aus ihm neue Kräfte für den späteren Auf-
stieg zu finden. Denn wie viele Menschen hat es wohl später in Deutsch-
land gegeben, die besonders nach der Machtübernahme so taten, als ob
der Sieg der Nationalsozialistischen Partei, der Bewegung und ihrer Welt-
anschauung ja ohnehin von Anfang an eine Selbstverständlichkeit ge-
wesen wäre. Soweit es sich um die Voraussicht dieser Menschen handelt,
war jedenfalls das Gegenteil der Fall. Denn gerade diese glaubten am
wenigsten an einen solchen Sieg. Soweit sie nicht die Bewegung von
vornherein als eine vorübergehende, auf jeden Fall aber belanglose Er-
scheinung ansahen, waren sie aber besonders nach dem 9. November 1923
überzeugt, daß dieser nunmehr — wie sie meinten — toten politischen
Partei oder gar Weltanschauung ein neues Aufleben nie mehr beschieden
sein würde. Ja, selbst noch im November 1932 war in diesen Kreisen
jedenfalls die Überzeugung von der Aussichtslosigkeit unseres Kampfes
stärker fundiert als der Glaube an unseren Sieg.

Wenn einmal in kommenden Jahrhunderten die Geschichtsschreibung
unbeeinflußt von Für und Wider einer streitenden Zeit diese Jahre der
nationalsozialistischen Neugeburt kritisch überprüfen wird, dann kann
sie wohl kaum an der Feststellung vorbeikommen, daß es sich hier um
den wunderbarsten Sieg des Glaubens gegenüber den vermeintlichen Ele-
menten des sachlich Möglichen gehandelt hat.

Die Bedeutung des 9. November 1923

Der zweite Gedanke, der uns heute aber erfaßt, kann nur der sein:
was wäre nun aus Deutschland und Europa geworden, wenn der 8. und
9. November 1923 nicht gekommen sein würde und die nationalsozia-
listische Gedankenwelt das Deutsche Reich nicht erobert hätte? Denn

die Übernahme der Macht im Jahre 1933 ist unlösbar verbunden mit
dem 8. November 2923. An diesem Tage wurden für die junge Bewegung
zum erstenmal die Geister geschieden, die Schwachen entfernt, die Blei-
benden aber mit einem noch erhöhten verstärkten Fanatismus erfüllt.
Darüber hinaus kam jetzt die Zeit, in der die nationalsozialistischen Ge-
danken leichter als vorher die Menschen erobern konnten. Die Partei
wurde die Keimzelle der Verwirklichung unserer Gedankenwelt. Denn

längst vor dem Jahre 1933 besaß der nationalsozialistische Staat bereits
Millionen Anhänger in der Volksgemeinschaft unserer Partei. Was aber
wäre nun aus Europa geworden und vor allem aus unserem Deutschen
Reich und unserer geliebten Heimat, wenn infolge des fehlenden Glaubens
und der nicht vorhandenen Bereitwilligkeit des einzelnen, sich für die
Bewegung bis zuletzt einzusetzen, Deutschland geblieben wäre, was es da-
mals war: der demokratische Ohnmachtsstaat Weimarer Herkunft.

Diese Frage stellen läßt besonders heute jeden Denkenden förmlich
erschauern. Denn ganz gleich, wie Deutschland sonst etwa aussehen
würde, der osteuropäische, innerasiatisch-bolschewistische Koloß hätte
seine Rüstungen vollendet und das Ziel der beabsichtigten Vernichtung
Europas nie aus dem Auge verloren. Das Deutsche Reich aber mit seiner
völlig unzulänglichen Reichswehr von 100 000 Mann ohne inneren Halt
und materielle Waffen wäre dieser Weltmacht gegenüber militärisch nur
eine Erscheinung von wenigen Wochen lang wahrender Widerstandskraft
gewesen. Wie hinfällig aber der Gedanke war, Europa etwa durch Polen
gegenüber dem bolschewistischen Rußland schützen zu lassen, braucht
heute nicht mehr bewiesen zu werden. Ebenso töricht aber war der viel-
fach verbreitete Glaube, daß man vielleicht durch das Abschwören aller
Kraftgedanken den bolschewistischen Koloß hätte besänftigen können
und daß dessen Welteroberungspläne durch ein friedliches und sich selbst
immer mehr abrüstendes Europa beseitigt worden wären. Meine Partei-
genossen! Das kommt mir so vor, als wenn die Hühner und Gänse eines
Tages den Füchsen eine feierliche Erklärung abgeben, daß sie nicht mehr
beabsichtigen, die Füchse anzugreifen in der Hoffnung, die Füchse da-
durch zu Vegetariern machen zu können.

Dieser bolschewistisch-asiatische Koloß wird solange gegen Europa
anstürmen, bis er am Ende selbst gebrochen und geschlagen ist.

Öder will etwa jemand behaupten, daß Finnland den Frieden der
Welt bedroht hat? Aber es wurde dennoch angefallen, und ohne das
Eingreifen Deutschlands wäre schon im Jahre 1941 seine Existenz einer
neuen furchtbaren Prüfung ausgesetzt gewesen. "Über den Ausgang dieser
neuen bolschewistischen Aktion brauchen wir kein Wort zu verlieren.
Es wird auch niemand ernstlich glauben, daß die Esten, die Letten oder
die Litauer etwa den Wunsch gehabt hätten, den Ural zu erobern. Nichts-
destoweniger aber hat die Sowjetunion den Entschluß gefaßt, diese Men-
schen aus ihren Ländern zu verjagen und nach Sibirien abzutranspor-
tieren. Auch Rumänien beabsichtigte sicher nicht, den Kaukasus und die
Ölquellen von Baku in Besitz zu nehmen, aber Rußland verfocht beharr-

lieh das Ziel, nicht nur die Donaumündung, sondern auch die rumäni-
schen ölfelder und darüber hinaus den ganzen Balkan zu besetzen und
als Sprungbrett für weitere Expansionen zu verwenden.

Nur ein einziger Staat: Deutschland

Diesen immer wieder seit bald 2000 Jahren aus dem Osten drohen-
den Ansturm kann nur ein einziger Staat mit Erfolg entgegentreten, und
das ist Deutschland. Und wenn dieses Ringen auch für unser Volk ein
grenzenlos schweres ist, so wird damit nur bewiesen, daß ohne oder gar
gegen Deutschland überhaupt kein Staat in der Lage sein würde, dieser
Not zu widerstehen, daß jede Hoffnung der einzelnen europäisch«! Völker,
durch gutes Verhalten oder durch geistiges Streicheln der Moskowiter
vielleicht Nachsicht zu erfahren, höchstens eine kindische Dummheit oder
jämmerliche Feigheit ist, daß aber vor allem der Glaube, es könnte an
Stelle Deutschlands eine andere vielleicht sogar außereuropäische Macht
den Schutz dieses Kontinents übernehmen, nicht nur gedankenlos ist, son-
dern eine wahrhaft moralische Schwäche offenbart.

Es ist vor allem die völlige SchinimerlosigkeU bürgerlicher Poli-
tiker, wenn in vielen Ländern getan \vird, als glaube man, daß der jü-
disch-plutokratische Westen den jüdisch-bolschewistischen Osten überwin-
den wird. Nein, das Gegenteil wird eintreffen : eines Tages wird der jü-
disch-bolschewistische Osten das Judentum des Westens seiner Aufgabe
entheben, noch länger heucheln zu müssen. Er kann dann in voller Offen-
heit die endgültige Zielsetzung bekanntgeben. Die jüdische Demokratie
des Westens endet nämlich früher oder später selbst im Bolscheivismus.
Die gleichen naiven Menschen aber, die heute glauben, in Stalin den Geist
gefunden zu haben, der ihnen die Kastanien aus dem Feuer holt, werden
vielleicht schneller, als sie es zu ahnen vermögen, erleben, daß die geru-
fenen Geister der Unterwelt sie selbst erwürgen, und zwar in ihren ei-
genen Ländern. Eines, meine Parteigenossen, ist sicher: ohne den 9. No-
vember 1923 wäre die nationalsozialistische Bewegung nicht das gewor-
den, was sie ist. Ohne die nationalsozialistische Bewegung gäbe es heute
kein starkes Deutsches Reich, und ohne dieses Reich, das ohne Zweifel
der militärisch wirkungsvollste Staat Europas ist, gäbe es schon heute'
keine europäische Zukunft mehr.

Daß in diesem Krieg wieder England die treibende Kraft war, daß
es Ursache, Ausbruch und Führung des Krieges mit den Juden zusammen
in sich vereint, entspricht nur als Wiederholung dem Geschehen des ersten



Weltkrieges. Daß aber derartig gewaltige geschichtliche Vorgänge nicht
zweimal zum gleichen Resultat führen, ist dann als sicher anzunehmen,
wenn sich die Kräfte von einst vergleichen lassen mit denen von jetzt.
Daß das heutige Deutschland ein anderer Staat ist als das Deutschland
von 1914/1918, dürfte niemand mehr verborgen sein, sowie der 9. No-
vember 1943 ja auch nicht dem 9. November 1918 gleicht. Das Ringen,
in dem wir uns seit dem Jahre 1939 befinden, ist zu gewaltig und ein-
malig, als daß man es mit den Maßstäben kleiner Staatenstreitigkeiten
messen könnte.

EonschBießungsring zertrümmert

Wir kämpfen nun im fünften Jahr dieses größten Krieges aller Zeiten.
Als er begann, war der Feind im Osten knappe 150 Kilometer von Berlin
entfernt. Im Westen bedrohten seine Forts den Rhein, das Saargebiet lag im
Feuer seiner Artillerie, an der belgisch-holländischen Grenze lauerten die
vertraglich verbündeten Trabanten Englands und Frankreichs, knapp 100
Kilometer von unseren größten Industriegebieten entfernt, während die de-
mokratische Regierung Norwegens die Abmachungen bekräftigte, die sie
eines Tages in das Lager unserer Feinde führen sollten. Der Balkan trug in
sich die latenten Gefahren schlimmster Überraschungen. Italien war durch
die Haltung des Königs und seiner Clique zum nichtkriegfübrenden Statut
gezwungen und Deutschland damit ganz allein auf sich gestellt.

Und nun, meine Parteigenossen, hat dieser nationalsozialistische
Staat in gewaltigen, geschichtlich einmaligen Schlägen diesen Einschlies-
sungsring zertrümmert und mit dem Heldentum seiner Soldaten die Fron-
ten fast überall weit über 1000 Kilometer von des Reiches Grenze weg-
gerückt. Unsere Gegner sind bescheiden geworden. Was sie heute als
Siege bezeichnen, haben sie bei uns einst als gänzlich belanglose Opera-
tionen hingestellt. Allein durch diese damaligen belanglosen Operatio-
nen ist das gewaltige Kampffeld geschaffen worden, auf dem sich das
heutige Völkerringen im wesentlichen abspielt. Neben unserem großen
Verbündeten in Ostasien haben auch europäische Völker in klarer Einsicht
die Größe der historischen Aufgaben erkannt und demgemäß ibre Opfer
gebracht. Wenn die Opfer des mit uns verbündeten größten europäischen
Staates am Ende mehr oder weniger vergebliche geworden sind, dann ist
es nur der planmäßigen Sabotage einer erbärmlichen Clique zuzuschrei-
ben, die nach jahrelangem Schwanken am Ende zu einer einzigen Tat
sich aufraffte, die allerdings in der Geschichte als Schamlosigkeit sicher-
lich den Ruhm des Einmaligen für sich in Anspruch nehmen kann.

Ich bin glücklich, daß es uns gelungen ist, aus den Händen der traurig-
sten Erscheinungen dieses sonst so gewaltigen Zeitalters wenigstens den
Mann zu retten, der selbst alles getan hat, nicht nur um sein Volk groß,
stark und glücklich zu machen, sondern um es auch teilhaben zu lassen
an einer historischen Auseinandersetzung, die am Ende über das Schicksal
und die Kultur dieses Kontinents entscheiden wird.

Daß der italienische Zusammenbruch mit all seinen Konsequenzen
nicht ohne Rückwirkung auf das gesamte Kriegsgeschehen sein konnte,
ist selbstverständlich. Trotzdem sind die Hoffnungen unserer Gegner
auch hier vergebliche. Es ist nicht das eingetreten, was sie sich gleich
zu Beginn erhofft hatten, und es wird nicht das eintreten, was sie für
die Zukunft davon erwarten. Sie hatten gehofft, daß mit einem Schlag
die deutschen Divisionen in Italien abgeschnitten und vernichtet würden,
daß die deutschen Inselbesatzungen dadurch verloren gehen, daß der
Balkan wie eine reife Frucht in ihren Schoß fallen und 1 daß sie damit
das Kriegsgeschehen mit einem Schlag an die deutsche Grenze tragen
können. Der Sturm zum Brenner ist zu einer Schnecke no ff ensive weit
südlich von Rom geworden. Sie wird nun ihren Blutzoll fordern, und
zwar nicht nach dem Ermessen unserer Feinde, sondern im Großen ent-
sprechend unseren Plänen. Jede neue Landung wird sie zwingen, immer
mehr Schiffsraum festzulegen. Sie wird die Kräfte unserer Feinde zer-
splittern und dem Einsatz unserer Waffen neue Möglichkeiten bieten.
Wo immer aber eine solche Landung stattfindet, stößt sie auf unsere
Bereitschaft, und man wird dann wohl dip Erfahrung machen, daß es —
um jetzt mit Churchill zu sprechen — «Ein Ding ist, gegen Italien in
Sizilien zu landen, und ein anderes Ding, gegen Deutsche am Kanal,
in Frankreich, Dänemark oder in Norwegen.» Es wird sich dann auch
erweisen, ob unsere Zurückhaltung auf manchen Gebieten Schwäche
oder kalte Vernunft war.

Unser unverrückbares Ziel:

Der Kampf im Osten ist der schwerste, den das deutsche Volk je-
mals durchzustehen hatte. Was unsere Männer hier ertragen, kann über-
haupt nicht verglichen werden mit dem, was unsere Gegner leisten.
Auch hier wird aber das letzte Ziel, die deutsche Front zum Einsturz
zu bringen, nicht nur nicht erreicht werden, sondern, wie immer in der
Weltgeschichte, die letzte Schlacht allein die Entscheidung bringen. Diese
Schlacht aber wird das Volk zu seinen Gunsten buchen, das mit dem

größten inneren Wert, in größter Beharrlichkeit und mit größtem
Fanatismas die entscheidende Stunde wahrnimmt.

Was ich deshalb vom deutschen Soldaten fordere, ist Ungeheures.
Es ist die Aufgabe der Front, daß sie am Ende das scheinbar Unmögliche
möglich macht; es ist die Aufgabe der Heimat, daß sie die Front in
ihrem Kampf gegen das scheinbar Unmögliche oder unmöglich zu
Ertragende stützt und stärkt. Daß sie sich in voller Klarheit bewußt
wird, wie das Schicksal unseres ganzen Volkes, von Weib und Kind und
unserer ganzen Zukunft davon abhängen, daß unter Aufbietung der
letzten Kraft die Entscheidung zu unseren Gunsten erzwungen wird.
Daß jedes Opfer, das wir heute bringen, in keinem Verhältnis steht zu
den Opfern, die von uns gefordert werden würden, wenn wir den Krieg
nicht gewinnen würden. Daß es daher überhaupt gar keinen anderen Ge-
danken geben kann, als den seiner rücksichtslosen Führung mit dem un-
verrückbaren Ziel der Erringung des Sieges, ganz gleich, wie jeweils die
Lage sein mag, und ganz gleich, wo wir jemals kämpfen müssen.

Als der Verrat des Königs von Italien, des Kronprinzen und seiner
Militärclique immer klarer in Erscheinung trat, war unsere Lage nicht
schön, in den Augen mancher sogar verzweifelt. Die beiden Diktatoren
der Demokratien hofften schon, in Washington gemeinsam die Ver-
nichtung der deutschen Armeen und die Auslieferung meines Freundes
als ergötzliches Spektakel feiern zu können. Und doch wurde das fast
unmöglich Erscheinende in wenigen Wochen möglich gemacht. Aus einer
nahezu unabwendbaren Katastrophe erwuchsen förmlich über Nacht
eine Reihe ruhmvollster Handlungen, die zu einer völligen Wiederherstel-
lung unserer Lage, ja in mancher Hinsicht zu einer Verbesserung führten.

Wenn dieser Krieg einst beendet sein wird, dann werden deshalb
die größten Lorbeeren mehr unserem Glauben und unserer Beharrlich-
keit als der einmaligen Tatkraft und damit einzelnen Aktionen zuzu-
schreiben sein. Im übrigen mag jeder Deutsche bedenken, daß dieser
Kampf genau so gut von Anfang an schon auf deutschem Boden hätte-
stattfinden können, ohne daß wir auch nur eine Sekunde daran zweifeln
möchten, daß er auch in diesem Falle mit dem letzten Fanatismus durch-
gekämpft worden wäre. Wer mit so viel Ruhmeskränzen beladen ist wie
die deutsche Wehrmacht, mag manchesmal etwas ermüdet rasten. Allein:
wenn die Stunde ruft, müssen jeder Musketier an der Front, jeder Mann
und jede Frau zu Hause dem Kampf erneut ins Auge sehen, um zu ver-
teidigen, was ihnen die Vorsehung an Lebenswertem gegeben hat.

u

An die Adresse der feindlichen Propaganda

Dagegen wird und muß auch jede Propaganda unserer Feinde ver-
sagen. So wie im Weltkrieg hoffen sie nicht so sehr auf den Sieg der
Waffen, als auf die Wirkung ihrer Phrasen, ihrer Drohungen und ihres
Bluffs. Erst glaubten sie an die Drohungen mit der Zeit, dem Hunger,
dem Winter usw. Dann, daß der Bombenterror allein bereits genügen
würde, um das deutsche Volk im Innern zu zermürben. Allein, während
im ersten Weltkrieg fast ohne jede Feindeinwirkung das deutsche Volk
im Innern zerbrach, wird es heute auch unier schwersten Belastungen
die Kraft seines Widerstandes niemals verlieren. Hier hat vor allem die
nationalsozialistische Partei die Aufgabe, durch ihre Führer, Unterführer
und Mitglieder immer noch vorbildlicher zu wirken. Die Last des
Kampfes in der Heimat genau so wie an der Front müssen
lichsten in erster Linie die Parteigenossen tragen. Sie
gleich ob Mann oder Frau, das Element des unbeugsamen Widerstandes
darstellen. Sie müssen dem Schwachen helfen, den Verzagenden stützen,
den Unwürdigen aber zur Vernunft rufen und — wenn notwendig —
ihn auch vernichten.

Denn über eines darf es keinen Zweifel geben: Dieser Krieg ist
ein unbarmherziger. Die Ziele unserer Gegner sind dementsprechend
satanisch! Wenn eine britische Zeitung schreibt, daß das deutsche Volk
auf so und so viele Jahre dem russischen Bolschewismus ausgeliefert
werden soll, damit dieser seine Maßnahmen an ihm vollziehe, oder wenn
englische Bischöfe beten, daß es dem Bolschewismus gelingen möge,
später einmal das deutsche Volk zu dezimieren oder ganz auszurotten,
dann gibt es hier nur als Antwort einen nicht minder großen Fanatismus,
der jeden Einzelnen zur Erfüllung seiner Pflichten zwingt. Es sind zu
viele Opfer gebracht worden, als daß jemand das Recht hätte, sich von,
diesen Opfern für die Zukunft auszuschließen. Jeder unserer braven
Soldaten, der irgendwo in Rußland kämpfte und in die Heimat nicht
mehr zurückehrt, hat ein Recht, daß andere genau so tapfer sind wie er
selbst es war. Denn er ist nicht gefallen dafür, daß andere das preis-
geben, für was er stritt, sondern er fiel, damit durch sein Opfer und
durch das Opfer aller Kameraden und aller Volksgenossen an der Front
und in der Heimat die Zukunft der Heimat und die Zukunft unseres
Volkes gerettet wird.

-

Als wäre ihr Sieg bereits errungen . . .

Ich erwähnte schon, daß unsere Gegner glauben, heute
Linie durch Bluff und Propaganda das deutsche Volk zermürbe]
nen, indem sie so tun. als wäre ihr Sieg bereits errungen. Ware es nicht
so ernst, so könnle man manchmal über dieses Verfahren lachen. In dem-
selben Augenblick, in dem sie von einer Konferenz in die andere jagen,
um die verschiedenen Zwiste zu überbrücken und Möglichkeiten zu ir-
gendeinem gemeinsamen Ansatz zu finden, tun sie so, als ob sie schon die
Sieger wären. Sie rufen Kommissionen zusammen für die «Gestaltung
der Welt nach dem Siege». Es würde viel zweckmäßiger sein, wenn sie
sich mit der Gestaltung ihrer eigenen Welt beschäftigen würden. Sie
rufen Kommissionen zusammen, die dafür zu sorgen haben, daß die Welt
nach dem Kriege mit Lebensmitteln versorgt wird. Es wäre besser,
-wenn sie ihre eigenen Völker jetzt mit Lebensmitteln versorgen würden,
die zur Zeit vom Hungertode bedroht sind. Es ist eine echt britisch-jü-
dische Unverschämtheit und Frechheit, wenn sie heute so tun, als ob sie
überhaupt in der Lage wären, die Probleme der Welt zu meistern, sie,

i, um der Verantwortung zu entgehen, zu der sie wegen ihres
:ns von ihren eigenen Völkern gezwungen worden wären.
Ein Land wie Amerika beispielsweise zählte 13 Millionen Erwerbslose,
und die Führung dieses Landes, die mit diesem Problem nicht fertig
werden konnte, tut heute so, als ob sie die Arbeitsprobleme der ganzen
Welt zu lösen in der Lage wäre. Allerdings, eine kapitalistische Ausplün-
derung können sie wieder organisieren. Daß aber über diese Ausplün-
derung ihre eigenen Völker zu Grunde gingen, das ist eine andere Sache,

un

interessiert sie freilich of~

Einheitlkhe innere Front

Ihre Propagandamaßnahmen gehen denselben Weg, den wir vom
Weltkrieg her kennen. Sie versuchen zunächst, durch eine Flut von
Papier im deutschen Volk und noch mehr innerhalb der Völker unserer
Verbündeten den Eindruck zu erwecken, als ob nicht nur der Krieg von
ihnen bereits gewonnen und die Zukunft an sich bereits entschieden sei,
sondern als ob auch innerhalb der Völker große Massen eine solche Ent-
wicklung ersehnen würden.

Ich möchte heute an dieser Stelle die Antwort geben: Ich weiß nicht,



ob es im deutschen Volk Menschen gibt, die sich wirklich von einem Sieg
der Alliierten irgendetwas erhoffen. Es konnten das nur Menschen sein,
die ausschließlich an sich selbst denken, Verbrecher, die bereit wären,
Henkersdienste an ihrem eigenen Volk zu leisten. Jeder andere aber, der
mit seinem Volke verbunden ist, weiß ganz genau, was der Sieg unserer
Gegner bedeuten würde. Es gibt daher in Deutschland auch keine Schich-
ten, die diesen Sieg erhoffen. Es gibt höchstens einzelne Verbrecher,
die vielleicht glauben, damit ihr eigenes Schicksal besser gestalten zu
können. Aber darüber soll man sich keinem Zweifel und keiner Tauschung
hingeben: mit diesen Verbrechern werden wir fertig! Das, was im Jahre
1918 passiert ist, wird sich in Deutschland ein zweites Mal nickt wieder-
holen.

In einer Zeit, an der so schwere Opfer von Hunderttausenden brav-
ster Soldaten gefordert werden, in einer solchen Zeit werden wir nicht
davor zurückschrecken, Menschen, die diese Opfer nicht zu geben bereit
sind, zur Raison zu bringen. Wenn an der Front Zehntausende bester
Menschen, unsere liebsten Volksgenossen, fallen, dann werden wir wirk-
lich nicht davor zurückschrecken, einige hundert Verbrecher zu Hause
ohne weiteres dem Tode zu übergeben.

Im Weltkrieg allerdings da war es anders. Im Weltkrieg war das
Opfer der Soldaten eine Selbstverständlichkeit, aber ebenso natürlich wa-
ren der reiche verdienende Schieber, der Kriegsgewinnler, der Deserteur
oder endlich der Mensch, der die ganze Nation zersetzte und dafür vom
Auslande bezahlt wurde, unverletzlich. Diese Elemente waren unangreif-
bar. Sie wurden damals verschont, während der brave Soldat sein Le-
bensopfer bringen mußte. Das ist aber jetzt anders geworden!

Sie, meine alten Kämpfer, werden sich noch erinnern, wie wir uns
im Weltkrieg über diese Zustände empörten, wie wir damals sagten: «Es
ist eine Schweinerei, daß so etwas überhaupt möglich ist, daß der brave
Mann vorne fallen muß und zu Hause die Spitzbuben ihr Unwesen trei-
ben.» Diese Spitzbuben gab es und gibt es auch heute noch in einzelnen
Exemplaren. Aber sie haben nur eine einzige Chance, nämlich, daß sie
sich nicht offenbaren. Denn wenn wir einen erwischen, dann verliert er
seinen Kopf. Und davon kann man überzeugt sein: es ist für mich viel
schwerer, den Befehl für ein kleines Unternehmen an der Front zu geben,
in der Erkenntnis, daß dabei vielleicht Hunderte oder Tausende von
Männern fallen, als ein Urteil zu unterzeichnen, durch das ein paar
Dutzend von Spitzbuben oder Verbrechern oder Gaunern hingerichtet
werden. Diese Hoffnuhgen also werden vergeblich sein. Außerdem ist

der heutige Staat so durchorganisiert, daß diese Elemente überhaupt nicht
arbeiten können, sie haben keine Voraussetzungen für ihre Arbeit.

Stetes Steigen unserer Rüstung

Das zweite Mittel, auf das sie rechnen, ist der Bombenkrieg. Was
die deutsche Heimat hier auszustehen hat, das ist uns allen bewußt. Und
was ich persönlich dabei empfinde, das können Sie sich vorstellen. Als
dieser Krieg begann, hat sich der amerikanische Präsident heuchlerisch
auch an mich gewandt mit dem Ersuchen, keinen Bombenkrieg zu führen.
Wir haben das auch nicht getan, aber dieses Ersuchen geschah nur zu
dem Zweck, um unseren Feinden Zeit zu geben, ihrerseits diesen Krieg
vorzubereiten und ihn dann bei gegebener Stunde anlaufen zu lassen.

Zwei Dinge möchte ich hierzu aussprechen: das, was mich schmerzt,
sind ausschließlich die Opfer in der Heimat, vor allem die Opfer unter
den Frauen und Kindern. Was mir weh tut, das ist, daß diese Menschen
ihr Hab und Gut verlieren. Demgegenüber sind die Schäden an unserer
Industrie weitaus belangloser. Sie verhindern nicht im geringsten das
fortwährende Steigen unserer Rüstungsleistungen. Und darüber soll
man sich im klaren sein, unsere Städte bauen wir wieder auf, schöner
als jemals zuvor, und zwar in kürzester Zeit. Wenn es einem Volke mög-
lich ist, einen Kampf gegen eine ganze Welt zu führen, wenn es einem Volke
möglich ist, in einem Jahr sechs oder acht oder auch zehn Millionen Kubik-
meter Beton in Festungen hineinzubauen, wenn es einem Volke möglich ist,
Tausende von Rüstungsbetrieben aus dem Boden zu stampfen, dann wird
es einem solchen Volke auch möglich sein, zwei oder drei Millionen
Wohnungen herzustellen. In knapp zwei, drei Jahren nach Kriegsende
sind die Wohnungen restlos wieder da, mögen sie zerstören so viel sie
wollen.

Die Amerikaner und Engländer planen zur Zeit den Wiederaufbau
der Welt. Ich plane zur Zeit den Wiederaufbau Deutschlands! Ein Un-
terschied aber wird sein: Während der Aufbau der Welt durch die Ame-
rikaner und Engländer nicht stattfindet, wird der Wiederaufbau Deutsch-
lands durch den Nationalsozialismus präzis und planmäßig durchge-
führt werden. Da werden unsere Massenorganisationen, angefangen von
der OT. bis herüber zum Reichsarbeitsdienst einschließlich der gesamten
deutschen Wirtschaft eingespannt, plus den Kriegsverbrechern. Sie wer-
den dort zum erstenmal in ihrem Leben eine nützliche Tätigkeit voll-
bringen.

Die Stunde der Vergeltung wird kommen!

was ich dazu sagen muß. Und das zweite: die
oder nicht, aber die Stunde der Vergeltung wird
kommen! Wenn wir auch im Augenblick Amerika nicht erreichen kön-

nen, so liegt uns doch — Gott sei Dank — ein
an den werden wir uns halten.

Und etwas Drittes möchte ich noch anfügen : die Meinung unserer

mindern können, beruht auf einem Trugschluß
lieh, der einmal seine Sachen eingebüßt hat, kann ni
haben: daß der Krieg niemals verloren geht; denn nur der siegreiche

Niemals

Deutschland kapitulieren!

Und noch etwas anderes, mit dem unsere Gegner — jetzt nicht mehr
so oft wie früher, aber immer noch — operieren, das ist die Parole, die
Zeit arbeite für sie. Als der Krieg begann, da ließ ich sofort auf Ankün-
digung Chamberlains. daß der Krieg mindestens drei Jahre dauern
müsse, — eine Ankündigung, die mir aus dem kapitalistischen Denken
der Engländer verständlich war — denn so lange Zeit braucht man min-

destens, um Kapitalinvestierungen abschreiben zu können,

da ließ

ich von uns aus sofort ein Programm auf fünf Jahre aufstellen. Ich
habe dieses Programm seitdem verlängern lassen. So wie wir ja früher
auch in großen Zeiträumen arbeiteten, haben wir das auch hier getan.
Gewiß ist nns das Kriegführen nicht angenehm. Das ist ja selbstver-
ständlich, denn wir haben Friedensprogramme besessen, zum Unterschied
von unsern Gegnern, die überhaupt nicht wußten, was sie im Frieden
machen sollten. Es tut mir sehr leid, daß ich diese Friedensarbeit nicht
habe weiterführen und in dieser Zeit nicht noch mehr Nützliches habe
schaffen können. Aber nachdem das nun nicht möglich ist, werden wir
niemals vor der Zeit den Kampf aufgeben, sondern die Zeit als unseren
Verbündeten ansehen.

Es mag dieser Krieg dauern, so lange er zvill, niemals wird Deutsch-
land kapitulieren! Niemals werden wir den Fehler des Jahres 1918 wie-
derholen, nämlich eine Viertelstunde vor zwölf die Waffen niederlegen.
Darauf kann man sich verlassen: derjenige, der die Waffen als Allerletzter
niederlegt, das wird Deutschland sein, und zwar fünf Minuten nach Zwölf!

Sie mögen hoffen, uns durch schwere Blutopfer kleinzukriegen.
Allein diesmal verlaufen diese Blutopfer so, daß auf jedes deutsche zwei,
drei oder vier Opfer unserer Gegner kommen. So schwer diese Opfer für
uns sind, so können sie uns doch nur noch stärker verpflichten. Es wird
niemals mehr der Fall sein, daß wir so wie im Weltkrieg — wo wir zwei
Millionen verloren hatten und am Ende dieser Verlust doch zwecklos
war — heute auch nur einen Menschen zwecklos opfern. Das wird auch
der Soldat an der Front, wenn er nach schweren Stunden aus dem Toben
einer Materialschlacht, nach härtesten Anstrengungen wieder zur Besin-
nung kommt, verstehen: es darf nicht umsonst sein, was wir liier an
Opfern bringen, aus ihnen muß für unser Volk ein Nutzen erwachsen,
und nicht nur für unser Volk, sondern am Ende für ganz Europa.

Und dann zum Schluß noch eines: ich lese jede Woche mindestens
drei-, viermal, daß ich entweder einen Nervenzusammenbruch bekommen
habe, oder ich hätte meinen Freund Göring abgesetzt und Göring wäre
nach Schweden gefahren, dann wieder habe Göring mich abgesetzt, dann
hat die Wehrmacht die Partei abgesetzt, dann hat die Partei umgekehrt
die Wehrmacht abgesetzt — in diesem Fall sagen sie dann nicht mehr
Wehrmacht, sondern plötzlich Reichswehr — und dann wieder haben die
Generale gegen mich eine Revolution gemacht und dann habe ich wieder
die Generale verhaften und einsperren lassen usw. Sie können überzeugt
sein: alles ist möglich, aber daß ich die Nerven verliere, ist völlig aus-
geschlossen.

Allen Rückschlägen zum Troll

Meine Parteigenossen! Vor zwanzig Jahren standen wir wirklich
vor dem Nichts. Vier Jahre hatte ich damals glühenden Herzens gear-
beitet und nur einen Gedanken gehabt: den Erfolg unserer Bewegung
um der Errettung des Vaterlandes willen. Mit einem Schlage war nun
alles vernichtet. Ja, es schien drei, vier Wochen lang so zu sein, als ob
ich dabei wirklich die Nerven verlieren müßte. Ja, ein niederträchtiges
Subjekt hatte sich dazu verstanden, mir vorzuwerfen, ich hätte mein Wort
gebrochen. Als diese Gegner damals aber glaubten, mich vor das Stand-
gericht schleppen zu können, um mich dann vor ihm zu brechen, als sie
mich zur Festungshaft verdonnerten, da habe ich nicht verzagt und ver-
zweifelt, sondern in diesen Monaten schrieb ich «Mein Kampf». Ich hatte
zu eingehend die Geschichte studiert, um nicht zu wissen, daß große Siege
niemals anders als unter schwersten Rückschlägen erfochten worden sind.

Es gibt keine großen Helden der Weltgeschichte, die nicht den härtesten
Belastungen gegenüber standhaft geblieben wären. Sonnenschein kann
jeder vertragen, aber wenn es wettert und stürmt, dann zeigen sich erst
die harten Charaktere, und dann erkennt man auch den Schwächling.
Wenn es einmal schwierig wird, dann zeigt sich erst, wer wirklich Mann
ist und in solchen Stunden die Nerven nieht verliert, sondern hartnäckig
und standhaft bleibt, und niemals an eine Kapitulation denkt.

Schließlich will ich denjenigen Menschen, die mir ständig von Re-
ligion sprechen, etwas sagen: auch ich bin religiös, und zwar tief inner-
lich religiös, und ich glaube, daß die Vorsehung die Menschen wägt und
demjenigen, der vor der Prüfung der Vorsehung nicht bestehen kann,
sondern in ihr zerbricht, nicht zu Größerem bestimmt. Es ist eine natur-
gegebene Notwendigkeit, daß in der Auslese nur die Stärkeren übrig
bleiben. Das deutsche Volk, wie ich es in der Masse seiner Erscheinungen
kennengelernt habe, ist Gott sei Dank stark und kerngesund. Glauben
Sie mir, wenn ich 1918 Mitglied der demokratischen Partei gewesen
wäre, hätte ich auch an Deutschland verzweifelt. So war ich Mitglied
der deutschen Wehrmacht, war ein Musketier unter Millionen anderen,
und das hat mir meinen Glauben gegeben. Mein zäher Kampf in der
Bewegung um die Seele des deutschen Volkes und der breiten Massen,
der Millionen Arbeiter und Bauern — dieser Kampf hat mich erst recht
stark weiden lassen. Denn er ließ mich das Kostbarste kennen lernen,
das es gibt: die unverdorbene Kraft der breiten Massen, der Millionen
Volksgenossen, aus denen endlich der nationalsozialistische Staat3gedanke
entstand. Denn aus ihm erwuchs unsere Volksgemeinschaft.

Wir haben von der Vorsehung nichts als Segen empfangen. Was
hat sie uns nicht an Erfolgen gegeben, was hat sie uns nicht an groß-
artigen Siegen erringen lassen! Wie haben wir nicht in wenigen Jahren
eine fast verzweifelte Lage unseres Landes und unseres Reiches völlig
geändert! Wie hat diese Vorsehung nicht unsere Armeen weit über die
Reichsgrenzen hinausgeführt! Wie hat sie uns auch fast aussichtslose
Situationen, wie den italienischen Zusammenbruch, meistern lassen! Und
dann wollten wir so erbärmlich sein und an dieser Vorsehung trotzdem
verzagen oder verzweifeln? Ich beuge mich in Dankbarkeit vor dem
Allmächtigen, daß er uns so gesegnet hat, und daß er uns nicht schwerere
Prüfungen, den Kampf auf deutschem Boden, geschickt hat, sondern daß
er es uns fertig bringen lassen wird, gegen eine Welt der Ubermacht
diesen Kampf erfolgreich weit über die Grenzen des Reiches hinaus-
zutragen.

Ich bin stolz darauf, der Führer dieser Nation zu sein, nicht nur
in glücklichen Tagen, sondern erst recht in schweren. Ich bin glücklich,
daß ich in solchen Tagen der Nation von mir aus Kraft und Vertrauen
geben und ihr sagen kann: Deutsches Volk, sei völlig beruhigt, was auch
kommen mag, wir werden es meistern! Am Ende steht der Sieg!

Die Aufgabe der Partei

Als der Weltkrieg zu Ende gegangen war und ich zum ersten Male
vor Ihnen, meine Kameraden, sprach, da habe ich ungefähr folgendes
ausgeführt: «Wir dürfen gar nicht mit dem Schicksal hadern. Wir sind
viele Jahre lang von einem Glück begleitet gewesen, das Gott nur einem
Erwählten geben kann. Was haben wir für Siege errungen im Westen,
Osten, Süden, überall in Europa! Und dann ist unser Volk undankbar
geworden. Trotz dieser Siege hat es dann schließlich seine Haltung,
seinen Glauben verloren und ist schwach geworden. Damit hat es die
Gnade des Herrn nicht mehr verdient.» Und ich habe so oft — Sie
werden sich dessen erinnern — gesagt, daß die Vorsehung uns geschlagen
hat, und zwar mit Recht geschlagen hat. Sie hat uns das zugefügt, was
wir verdient hatten.

Heute soll unser Gelöbnis sein, daß sich das niemals mehr wieder-
holt, daß wir nicht überheblich werden in den Tagen des größten Glücks,
und daß wir niemals verzagen, wenn die Vorsehung uns einmal Prüfungen
schickt. Denn was anderes ist es als eine Prüfung, wenn wir, durch die
Kriegsnotwendigkeiten gezwungen, irgendwo einmal einige hundert
Kilometer aufgeben müssen, wenn wir doch immer noch, so weit von der
Heimat entfernt, sie zu verteidigen in der Lage sind.

Hier liegt die Aufgabe der Partei und der nationalsozialistischen
Führung, der erste Glaubensträger der Nation zu sein. Das ist eure Auf-
gabe, meine Parteigenossen, und vor allem, meine Parteigenossinnen!

Eine amerikanische Zeitschrift hat vor kurzem geschrieben, das
schlimmste am Nationalsozialismus seien die Frauen. Der National-
sozialismus habe ohne Zweifel für die deutsche Frau mehr getan als die
anderen Völker. Er habe sie sozial gehoben. Er sei dazu übergegangen,
sie in gewaltigen Organisationen zusammenzuschließen. Er schicke
Frauen der gebildeten Stände in die Fabriken hinein, damit Arbeiterin-
nen in Urlaub gehen könnten usw., und sie schließt, das könnten die
Demokratien nicht nachmachen. Und weil sie das nicht nachmachen
könnten, müßten sie darum in Zukunft die nationalsozialistischen Frauen

ausrotten. Denn sie seien fanatisch und unbelehrbar. Das ist auch richtig!
Ich weiß, daß ich die ganzen Jahre hindurch gerade in den Frauen des
Volkes meine fanatischsten Anhänger besitze. Das muß in der Zukunft
erst recht so sein! Die Frauen müssen zusammen mit den Männern der
Bewegung auch in schweren Zeiten den Halt geben.

Wenn Bombenangriffe kommen, ist es in erster Linie die Partei, die
dafür sorgt, daß die Ordnung aufrecht erhalten bleibt und daß alles ge-
tan wird, was überhaupt getan werden kann. Können Sie sich überhaupt
vorstellen, meine Parteigenossen und Parteigenossinnen, daß wir im Welt-
krieg auch nur einen Monat lang das hätten erdulden und ausstehen kön-
nen, was wir jetzt seit Jahren ertragen? Können Sie sich das vorstellen?
Das ist das Verdienst der männlichen Erziehung unseres Volkes, das ist
das Verdienst des nationalsozialistischen Glaubens! Solange uns diese
Kraft bleibt, brauchen wir nicht zu verzweifeln, sondern können im Ge-
genteil mit stolzer Zuversicht in die Zukunft blicken.

Ich bin nur auf wenige Stunden hierher gekommen, um zu euch,
meine alten Anhänger, zu sprechen, und gehe schon morgen wieder zu-
rück und nehme mit mir eine schöne Erinnerung an meine alten Kampf-
gefährten und unsere alte Kampfzeit. Auch ihr sollt von hier hinaus-
gehen mit der fanatischen Zuversicht und dem fanatischen Glauben, daß
es gar nichts anderes geben kann als unseren Sieg! Dafür kämpfen wir,
dafür sind sehr viele gefallen, dafür werden noch andere das gleiche
Opfer bringen. Dafür leben Generationen, und zwar nicht nur jetzt, son-
dern auch in Zukunft. Denn was wir jetzt an Blut vergießen^ wird un-
serem Volke einst reichlich vergolten werden. Es wird in neuen Heim-
stätten Millionen Menschen wieder ihr Dasein geben können.

Damit erinnern wir uns aller unserer Kameraden, die als national-
sozialistische Kämpfer einen Weg vorangegangen sind, der nur der Weg
der Größe unseres Vaterlandes, der Größe unseres deutschen Volkes sein
kann. Unsere nationalsozialistische Partei, unser Deutsches Reich —
Sieg Heil!
