Die deutsche Führung
entschlossener denn je

Rede des Führers

über den Zusammenbruch Italiens
am 10. September 1943

DD

253.3

R4

i n Uli im II fl  ff HIHIf1 llll

H58

MAIN

301t.03S3t,0

j

. 0 5917 3016035360

iei NSDAP., Franz Eher Nacht., GmhH., München

Meine deutschen
Volksgenossen und -genossinnen!

Befreit von der schweren Last der seit langer Zeit auf uns
drückenden Erwartung, sehe ich nunmehr den Augenblick für
gekommen, um wieder zum deutschen Volk sprechen zu können,
ohne vor mir selbst oder der Öffentlichkeit zu Lügen Zuflucht
nähmen zu müssen. Der eingetretene Zusammenbruch Italiens war
längst vorauszusehen, nicht infolge des Fehlens geeigneter italie¬
nischer Möglichkeiten zu einer wirkungsvolleren Verteidigung oder
des Ausbleibens der erforderlichen deutschen Hilfe, als vielmehr
infolge des Versagens oder besser des Nichtwollens derjenigen
Elemente, die nunmehr als Abschluß ihrer planmäßigen Sabotage
die Kapitulation veranlaßten. Denn nur was diese Männer schon
seit Jahren anstrebten, wurde jetzt vollzogen: Der Übergang der
italienischen Staatsführung von dem mit Italien verbündeten Deut¬
schen Reich zu den gemeinsamen Feinden.

Als England und Frankreich im September 1939 an das Deutsche
Reich den Krieg erklärten, wäre Italien durch die Verträge ge¬
zwungen gewesen, sich mit Deutschland sofort solidarisch zu er¬
klären. Dabei war diese Solidarität nicht nur begründet in den
Abmachungen des Paktes, sondern in dem von den Fäinden sowohl
Deutschland als aber auch Italien für die Zukunft zugedachten
Schicksal.

Es ist bekannt, daß Mussolini den festen Entschluß hatte, ln Italien
entsprechend den Verträgen die sofortige Mobilisierung
anzuordnen. Den gleichen Kräften, die heute die Kapitulation her¬
beiführten, gelang es Im August 1939, den Kriegseintritt Italiens
zu verhindern.

Als Führer des deutschen Volkes mußte ich Verständnis haben
für diese außerordentlichen inneren Schwierigkeiten des Duce. Ich
habe daher weder damals noch später Italien! auf die Einhaltung
der Bundesverpflichtungen gedrängt. Im Gegenteil, ich habe es der
italienischen Regierung völlig anheimgestellt,J in den Krieg ent¬
weder überhaupt nicht einzutreten oder, wenn Joch, dann zu eiiiem
Zeitpunkt, der ihr selbst genehm war und denfsie vollständig frei
bestimmen konnte. Im Juni 1040 war es Mussolini gelungen, die

y?

r W -

$

O K' 1

» » -X,

Inneren Voraussetzungen für den Beitritt Italiens an die Seite des
Reiches zu erlangen.

Der Kampf in Polen war zu dieser Zeit ebenso entschieden wie
der in Norwegen und der gegen Frankreich und seine verbündeten
englischen Armeen auf dem Festland. Dennoch mußte ich dem Duce
für eine Haltung danken, die, wie mir bekannt war, im Inneren
nicht gegen das italienische Volk, sondern nur gegen bestimmte
Kreise — unter äußersten Schwierigkeiten durchgesetzt werden
konnte.

Seit dieser Zelt haben das Reich und Italien zusammen Im Kampf
gestanden; auf vielen Kriegsschauplätzen wurde gemeinsam Blut
vergossen; in keiner Sekunde war sich der Duce und Ich darin im
Zweifel, daß der Ausgang dieses Kampfes über Sein oder Nicht¬
sein unserer Völker entscheidend sein wird. Dementsprechend hat
Deutschland, selbst im schwersten Ringen liegend, bis an die Grenze
des Möglichen seinem Bundesgenossen geholfen.

Viele Angebote für diese Hilfe sind von den militärischen Macht¬
habern Italiens von Anfang an entweder überhaupt abgelehnt oder
nur unter Bedingungen angenommen worden, die unerfüllbar waren.
Es werden der Öffentlichkeit zur gegebenen Zeit die Unterlagen
unterbreitet, aus denen hervorgeht, was Deutschland in dem ge¬
meinsamen Schicksalskampf für seinen Bundesgenossen an Bei¬
trägen geleistet hat und auch weiter zu leisten bereit war.

Der deutsche Soldat selbst aber hat auch auf diesen gemein¬
samen Kriegsschauplätzen jene Haltung eingenommen, die ihn
überall auszeichnet, denn ohne sein Eingreifen wäre schon im Win¬
ter 1940 auf 1941 Nordafrika für Italien verloren gewesen. Der Name
des Marschalls Rommel ist mit dieser deutschen Leistung auf
ewig verbunden.

Als sich im Februar 1941 das Reich entschloß, Italien auf dem
Balkan zu helfen, geschah es nicht der Erfüllung eigener Absichten
wegen, sondern nur, um dem Bundesgenossen beizustehen und eine
durch dessen Vorgehen ausgelöste Gefahr, die natürlich auch
Deutschland bedrohte, zu beseitigen. Deutschland brachte diese
Opfer fast im gleichen Augenblick, da es unter der Furcht des fast
stündlich zu erwartenden bolschewistischen Großangriffs gegen
ganz Europa an eigenen Sorgen mehr als genug zu tragen hatte. Das
Blut zahlreicher Volksgenossen besiegelte die Bundestreue des deut¬
schen Volkes.

Das Deutsche Reich und ich als sein Führer konnten aber diese
Haltung nur einnehmen im Bewußtsein der Tatsache, daß an der
Spitze des italienischen Volkes einer der bedeutendsten

Männer Stand, die die neuere Zeit hervorgebracht hat, der
größte Sohn des italienischen Bodens seit dem Zusammenbruch der
antiken Welt. Seine bedingungslose Treue gab dem gemeinsamen
Bund die Voraussetzung zum erfolgreichen Bestand.

Sein Sturz, die ihm zugefügten ehrlosen Kränkungen werden

dereinst von Generationen des italienischen Volkes als tiefste
Schmach empfunden werden.

Das letzte auslösende Moment zu dem schon lange beschlossenen
Staatsstreich war aber die Forderung des Duce nach erhöhten Voll¬
machten zur erfolgreicheren Führung des Krieges. Härteste Maß¬
nahmen gegen die offenen und versteckten Saboteure der Krieg¬
führung, gegen die reaktionären Feinde der sozialen Gerechtigkeit
und damit der Widerstandsfähigkeit des italienischen Volkskörpers
sollten dem dienen. Mussolini wollte noch in letzter Minute die
heimtückischen Feinde des italienischen Volkes im Kampf um Sein
oder Nichtsein ausschalten, um damit Italiens Zukunft sicher¬
zustellen.

Der Schmerz, der mich persönlich erfaßte angesichts des historisch
einmaligen Unrechtes, das man diesem Mann angetan hat, seine ent¬
würdigende Behandlung, die ihn, der über 20 Jahre lang nur der
einen Sorge für sein Volk lebte, nun in die Ebene eines gemeinen
Verbrechers hinabstieß, ist verständlich.

Die Treue ein unersetzbarer Wert

Ich war und bin glücklich, diesen großen und treuen Mann als
'meinen Freund bezeichnen zu dürfen. Ich habe außerdem nicht
gelernt, meine Gesinnung nach Bedarf von Fall zu Fall zu wechseln
oder auch nur zu verleugnen. Ich glaube, daß trotz manchen gegen¬
teiligen Auffassungen auch im Völkerleben genau so wie im ein¬
zelnen die Treue ein unersetzlicher Wert ist, ohne den
die menschliche Gesellschaft ins Wanken geraten und ihre Organi¬
sationen früher oder später zerbrechen müßte. Trotzdem haben auch
nach diesem schmachvollen Vorgang die deutschen Truppen auf
Sizilien, deutsche Flieger, Männer der U-Boote, Schnellboote, Trans¬
porter aller Art usw. zu Lande, in der Luft und auf dem Meere ihre
Pflicht im höchsten Ausmaß weiter getan.

Es mag heute aus Gründen einer taktischen Zweckmäßigkeit der
Gegner das verschweigen, die Nachwelt aber wird einmal feststellen,
daß es, von wenigen braven italienischen Verbänden als Ausnahmen
abgesehen, seit dieser Zeit ln erster Linie nur deutsche
Truppen gewesen sind, die mit ihrem Blut nicht nur das

Deutsche Reich, sondern auch den italienischen Boden
verteidigten.

Italien zum Kriegsschauplatz gemacht

Daß nun die italienische Staatsführung sich entschlossen hat, das
Bündnis zu brechen und aus dem Kriege auszuscheiden und damit
Italien selbst erst recht zum Kriegsschauplatz
zu machen, mag sie mit was immer für Gründen motivieren. Sie
kann dies als eine Notwendigkeit hinstellen, sie wird aber nie¬
mals eine Entschuldigung finden für die Tatsache, daß
dies geschehen ist, ohne den Verbündeten wenigstens zu verstän¬
digen.

Nicht nur das: Am gleichen Tage, an dem Marschall B a d o g 1 i o
den Waffenstillstandsvertrag unterzeichnet hatte, bat er den deut¬
schen Geschäftsträger in Rom zu sich und versicherte ihm, daß er,
ein Marschall Badoglio, Deutschland niemals verraten würde, daß
wir Vertrauen zu ihm haben müßten und daß er es beweisen werde
durch seine Taten, daß er dieses Vertrauens würdig sei, daß Italien
vor allem niemals zu kapitulieren gedenke. Noch am
Tage der Kapitulation aber rief der König den deutschen Ge¬
schäftsträger und versicherte ihm ebenfalls ganz besonders, daß
Italien niemals kapitulieren werde, sondern mit Deutschland, auf
Gedeih und Verderb verbunden, treu an unserer Seite zu stehen
gedenke. Ja, noch eine Stunde nach Bekanntgabe des Ver¬
rats erklärte der italienische Generalstabschef R o a t a , diese Mel¬
dung gegenüber unserem Militärbevollmächtigten als gemeine Lüge
und englische Propagandaente.

Im gleichen Augenblick versicherte der Vertreter des italienischen
Außenministeriums, diese Nachricht sei nur ein typisch britischer
Schwindel, den er zu dementieren gedenke, um 15 Minuten später
zuzugeben, daß natürlich die Angelegenheit doch stimme und Italien
tatsächlich aus dem Kriege ausgetreten sei. In den Augen der demo¬
kratischen Kriegshetzer sowohl als in denen der heutigen italie¬
nischen Regierungsmänner mag dieses Verhalten als ein glänzendes
Beispiel einer taktisch geschickten Staatskunst gelten. Die Ge¬
schichte wird einst anders urteilen, und Generationen Italiens wer¬
den sich schämen, daß man diese Taktik einem verbündeten Freunde
gegenüber zur Anwendung brachte, der mit Blut und Opfern aller
Art seine Pflicht mehr als nur dem Buchstaben des Vertrages nach
erfüllte.

Meine Volksgenossen! Nachdem ich schon seit zwei Jahren den
steigenden Einfluß dieser auch gegenüber den sozialen Aufgaben

Italiens ablehnend eingestellten reaktionären und deutschfeindlichen
Kreise mehr als genügend zu beobachten Gelegenheit hatte, war
seit dem Sturz des Duce kaum mehr ein Zweifel möglich über die
wahre Absicht dieses Regimewechsels.

Ich habe daher pflichtgemäß alle jene Maßnahmen angeordnet,
die für diesen Fall getroffen werden konnten, um das Deutsche
Reich vor einem Schicksal zu bewahren, das Marschall Badoglio
und seine Männer nicht nur dem Duce und dem italienischen
Volk zugefügt haben, sondern ln das sie auch Deutschland
stürzen wollten. Die Interessen der nationalen Kriegführung des
deutschen Volkes sind für uns ebenso heilige wie verpflichtende.

Wir alle wissen, daß in diesem erbarmungslosen Kampf nach den
Wünschen unserer Feinde der Unterlegene vernichtet wird, während
nur dem Sieger die Möglichkeiten des Lebens bleiben sollen. Wir
sind daher gewillt, in kalter Entschlossenheit im großen und im ein¬
zelnen immer jene Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, die
Hoffnungen unserer Gegner zuschanden zu machen. Aber auch zahl¬
reiche ehrliebende Italiener haben sich jetzt erst recht mit dem bis¬
herigen Kampfe der beiden Völker als unlösbar verbunden erklärt.

Der Ausfall Italiens bedeutet militärisch nur wenig. Denn der
Kampf in diesem Lande wurde seit Monaten in erster Linie durch
deutsche Kräfte gestützt und getragen. Wir werden diesen Kampf
nunmehr frei von allen belastenden Hemmungen fortsetzen.

Der Versuch des internationalen Plutokratenkomplotts, den deut¬
schen Widerstand wie in Italien zu zerreden, ist kindlich. Sie ver¬
wechseln das deutsche Volk in dem Fall mit einem anderen. Die
Hoffnung, in ihm heute Verräter wie in Italien zu finden, fußt auf
der vollkommenen Unkenntnis des Wesen des nationalsozialisti¬
schen Staates. Ihr Glaube, in Deutschland auch einen 25. Juli herbei¬
führen zu können, beruht auf dem grundlegenden Irrtum, in dem
sie sich sowohl über meine persönliche Stellung befinden als auch
über die Haltung meiner politischen Mitkämpfer, meiner Feldmar-
schälle, Admirale und Generale.

Mehr als jemals zuvor tritt diesem Vorhaben gegenüber gerade
die deutsche Führung als eine fanatisch geschlossene Gemein¬
schaft entgegen. Jede Not wird uns nur in unserer Entschlossen¬
heit festigen.

Das persönliche Leben hat dabei für mich ohnehin schon längst
aufgehört, mir selbst zu gehören. Ich arbeite in der Erkenntnis und
im Pflichtbewußtsein, durch meinen Beitrag das Leben meines Vol¬
kes für Generationen in der Zukunft sichern zu können.

Daß ich ein Recht besitze, an diesen Erfolg bedin¬
gungslos zu glauben, liegt nicht nur in meinem eigenen
Lebensweg begründet, sondern im Emporstieg unseres Volkes.

Im Jahre 1939 mußten wir allein und verlassen die Kriegserklä¬
rungen unserer Gegner entgegennehmen. Wir haben gehandelt nach
den Bekenntnissen eines Clausewitz, daß ein heroischer
Widerstand unter allen Umständen besser als
eine feige Unterwerfung sei. Ich habe deshalb auch schon
am 1. September 1939 im Reichstag erklärt, daß

weder Zeit noch Waffengewalt das deutsche Volk jemals
niederzwingen werden.

Seitdem ist in erster Linie durch unsere eigene Kraft der Feind
zum Teil mehr als 1000 km von den deutschen Grenzen zurück¬
gedrängt worden.

Nur auf dem Luftweg vermag er die deutsche Heimat zu terrori¬
sieren. Allein auch hier sind die technischen und organisa-.
torischen Voraussetzungen im Entstehen, um nicht nur seine
Terrorangriffe endgültig zu brechen, sondern durch andere und
wirkungsvollere Maßnahmen zu vergelten.

Es mögen uns nun taktische Notwendigkeiten zwingen, in diesem
gewaltigen Schicksalskampf das eine oder andere Mal an einer
Front etwas aufzugeben oder besonderen Bedrohungen auszuwei¬
chen, so wird aber niemals der stählerne Reif zerbre¬
chen, der durch die deutsche Heimat geschmiedet, durch das
Heldentum und Blut unserer Soldaten gehalten, das Reich beschirmt.

Ich erwarte nun gerade in dieser Zeit, daß die Nation mit ver¬
bissenem Trotz auf sämtlichen Gebieten dieses gewaltigen
Kampfes erst recht ihre Pflicht erfüllt. Sie hat jeden Grund, auf
sich selbst zu vertrauen.

Die Partei hat aber in allem Vorbild zu sein.

Die Heimat kann mit Stolz auf ihre Soldaten blicken, die unter
heroischem Bluteinsatz und unter schwersten Bedingungen immer
wieder ihre Pflicht erfüllen. Die Front aber mag sich in leidens¬
vollen Stunden, bei den oft übermenschlichen Forderungen vieler
Wochen und Monate ihrer Heimat erinnern, die heute, eben¬
falls kämpfende Front geworden ist, nur daß hier das
Heldentum von Greisen und Knaben, von Müttern, Frauen und
Mädchen seine Erfüllung findet. Jeder Soldat hat daher die heilige
Pflicht, mehr noch als bisher die höchste Standhaftigkeit zu bewah¬
ren und das zu tun, was der Kampf erfordert.

Das deutsche Volk war dann in seiner ganzen Geschichte noch
niemals mit mehr Recht stolz auf sich selbst als in diesem gewal¬
tigsten Ringen aller Zeiten. An diesem Willen und dieser Leistung
werden alle Versuche, Deutschland ebenfalls das Los einer ver¬
sklavten Nation aufzubürden, scheitern. Mag jeder einzelne Deutsche,
ganz gleich, wo er steht, sich dessen bewußt sein, daß von ihm
selbst, von seinem Einsatz und seiner Opferbereitschaft die Erhal¬
tung unseres Volkes, das Schicksal und die Zukunft vieler Gene¬
rationen abhängen.

Ich kann daher auch dem deutschen Volk, den Männern und
Frauen der Heimat, den Soldaten an der Front mit Worten nicht dan¬
ken für das, was sie tun, was sie willig ertragen und geduldig erleiden.
Diesen Dank werden einmal kommende Geschlechter aussprechen
in der Erkenntnis dessen, daß ihr freies und sozial ge¬
sichertes Leben die Frucht des Opfers unserer Zeit ist.

Ich selbst bin unendlich stolz, der Führer die¬
ses Volkes sein zu dürfen, und dem Herrgott dankbar
für jede Stunde, die er mir schenkt, durch meine Arbeit den größten
Kampf unserer Geschichte zu einem erfolgreichen gestalten zu
können.

Die zum Schutze der deutschen Interessen angesichts des Vor¬
ganges in Italien .angeordneten Maßnahmen sind sehr harte. Soweit
sie Italien betreffen, verlaufen sie schon jetzt planmäßig und erfolg¬
reich. Das Beispiel des Verrates Jugoslawiens hat uns schon vorher
eine heilsame Aufklärung und wertvolle Erkenntnisse gegeben.

Das Schicksal Italiens selbst aber mag für alle auch eine
Lehre sein, um in Stunden der härtesten Bedrängnis und der bit¬
tersten Not niemals dem Gebot der nationalen Ehre zu entsagen, treu
zu unseren Bundesgenossen zu stehen und gläubigen Herzens das
zu erfüllen, was die Pflicht zu tun uns auferlegt. Dem Volke, das
diese Prüfungen vor der Vorsehung besteht, wird am Ende der All¬
mächtige als Lohn den Lorbeerkranz des Sieges und damit den Preis
des Lebens reichen.

Dies muß und wird aber unter allen Umständen
Deutschland sein.“

Herausgegeben vom Reichsleiter Philipp Bouhler
Wiedergabe nach dem DNB.-Text
Druck: Buchgewerbehaus Müller & Sohn, München
