Inhaltsverzeichnis

Band Drei

1. Vorwort

Erläuterung des Entschlusses zu einer eingehenden Darlegung der Grundgedanken
nationalsozialistischer Außenpolitik unter Hinweis auf die 1926 veröffentlichte
Broschüre über die Südtiroler Frage. Notwendigkeit solcher Stellungnahme angesichts
der Verständnislosigkeit, auf die die NSDAP in ihrer proitalienischen Politik in
Deutschland treffe.

2. Krieg und Frieden im Lebenskampf

Ausführungen über Geschichte als Kampf um die Erhaltung und Fortpflanzung des
Lebens. Politik wegen des begrenzten Umfangs der Erde ein Kampf um Lebensraum.
Bedeutung von Krieg und Frieden im Kampf um den Lebensraum: Krieg nur berechtigt
für große Ziele in diesem Kampf. Nachteile eines Friedens um jeden Preis: Verlust der
rassisch Wertvollsten durch Auswanderung oder Ausfall der Wertvollen durch
Geburtenbeschränkung.

3. Der Kampf, nicht die Wirtschaft sichert das Leben

Ideale wertvoll allein als Kraftquelle für den Lebenskampf des Volkes. Notwendigkeit
der Deckung des Brotbedarfs im eigenen Land. Steigerung der Produktion kein
Ausgleich. Die Gewinnung von Lebensraum für Deutschland als Ursache und
Rechtfertigung von Kriegen. Begrenzung der Bevölkerungszahl kein Ausweg. Gefahren
der Geburtenbeschränkung. Lösungsvorschläge ohne Aussicht auf Dauer: innere
Kolonisation durch Aufteilung des Großgrundbesitzes oder Steigerung des
Warenexports zur Deckung der Nahrungsmitteleinfuhr ~ eine Möglichkeit, die durch
langsame Industrialisierung der ganzen Welt immer mehr eingeschränkt wird. Krieg
mit der Waffe auch bei derartigen Lösungsversuchen auf die Dauer unvermeidbar.
Schwäche des Wirtschaftsstaats in solchem Kampf. Vorbereitung für den
unvermeidlichen Krieg als Aufgabe der inneren Politik.

4. Rasse. Kampf und Macht

Waffenrüstung eine Voraussetzung für den Kampf, ihr derzeitiges Fehlen kein
unüberwindliches Hindernis. Rassenmäßige Stärke des Volkes hingegen die wichtigste
Voraussetzung. Rassebewußtsein des Volkes als seine eigentliche Lebenskraft,
Notwendigkeit seiner Pflege. Gefahren für die Erhaltung der rassischen Eigenart: die
internationale Gesinnung als Todfeind der Rasse; Demokratie als Hindernis für die
Entwicklung führender Persönlichkeiten, der Kraftquelle einer kühnenPolitik.
Selbsterhaltungstrieb als dritter notwendiger Faktor. Die Förderung dieser Grundlagen
der Machtbildung Hauptaufgabe der Regierung. Die Herstellung der militärischen
Machtmittel eine fast zwangsläufige Folge davon.

5. Außenpolitische Kritik und Vorschläge

Gewinnung der Ernährungsgrundlage wichtigste Aufgabe der Außenpolitik. Schwächen
der zeitgenössischen Kritik an der deutschen Außenpolitik vor 1914. Notwendigkeit
eines neuen Weges. Unvermeidbarkeit von Nachteilen bei jeder außenpolitischen
Neuorientierung. Wichtiger als hundertprozentige Richtigkeit die entschlossene
Durchführung des einmal gefaßten Plans.

6. Die Politik der NSDAP

Raumpolitik statt Grenzpolitik. Keine Germanisierung der zu unterwerfenden Völker,
sondern Ausbreitung des eigenen Volkes.

7. Von der Reichseinigung zur Raumpolitik

Außenpolitik der Kampf um den zur Volksernährung notwendigen Raum. Deutschlands
Einigung im 19. Jahrhundert ein Schritt in dieser Richtung. Polen und Franzosen im
Reich Fremdkörper im nationalen wie völkischen Staat. Schwäche des bürgerlichen
Staats: Verzicht auf Austreibung. Raumproblem auch nach 1864, 1866 und 1871
ungelöst. Gesteigerte Raumnot infolge der Vermehrung der Volkszahl nach der
Reichsgründung.

8. Die verfehlte Wirtschafts- und Bündnispolitik des Zweiten Reiches

Das von Bismarck geschaffene Machtinstrument ungenutzt. Auflösung des
Habsburgerstaates ein vertretbares Ziel, nicht Bündnis mit ihm. Schärfste Kritik am
Staat der Habsburger, seinen Parteien, seiner Presse und seinem Herrscherhaus. Italien
ein geeigneter Verbündeter Deutschlands, Brüchigkeit des Dreibunds wegen der
österreichisch-italienischen Feindschaft. Ursachen und Berechtigung der Haltung
Italiens im Weltkrieg. Notwendigkeit einer völkischen Außenpolitik fiir Deutschland.
Frühere koloniale Politik nicht Gewinn von Siedlungsgebieten, sondern allein Teil
Wirtschaftspolitik. Ursache des Kriegs mit England, der außenpolitisch nicht
vorbereitet war. Als Alternative: Verzicht auf Überseeabenteuer und Kampf gegen
Rußland.

9. Notwendigkeit der Militärmacht

Das Fehlen wirklicher Kriegsziele im Weltkrieg eine Ursache des Zusammenbruchs.
Hauptursachen allerdings in der Innenpolitik. Seither statt innerer Wandlung weiterer
Verfall und damit Gefahr für Deutschland, aus der Zahl der Nationen auszuscheiden.
Aufgabe der NSDAP, den außenpolitischen Lebenskampf vorzubereiten. Voraussetzung
ein Heer wie das der Vorkriegszeit; die damalige Chance durch Verzicht auf
Präventivkrieg versäumt. Die Reichswehr eine Söldnertruppe, in Gefahr des Ansinkens
zur Polizei truppe. Voraussetzung einer Änderung die Sprengung der Koalition der
Siegermächte. Das Ziel der Grenzen von 1914 nicht wünschbar, weil ein Bindemittel
zwischen den ehemaligen Gegnern Deutschlands. Zudem Unvollkommenheit dieser
Grenzen angesichts der großen Zahl außerhalb wohnender Deutscher.

10. Weder Grenzpolitik noch Wirtschaftspolitik noch Paneuropa

Gewinnung der Deutschen außerhalb der Grenzen nur durch Kampf, nicht durch
Protestkundgebungen. Ungenügende Ernährungsgrundlage Deutschlands. Gründe für
den begrenzten Wert einer Produktionssteigerung. Wirtschaftspolitik auch in den
Grenzen von 1914 wegen der Überlegenheit Englands zum Scheitern verurteilt.
Amerika als neuer starker Konkurrent. Nachteilige Folgen von Auswanderung und
Geburtenbeschränkung: Stärkung Amerikas, Einschränkung der dringend notwendigen
Persönlichkeitswerte. Das rassische Prinzip als Rettung. Paneuropäische Idee wertlos,
Unterlegenheit gegenüber den Vereinigten Staates von Amerika.

11. Keine Neutralität

Passive Außenpolitik zum Zweck der bloßen Friedenserhaltung keine mögliche
Zielsetzung. Ein festes Ziel Voraussetzung für Diskussion der Möglichkeiten und Wahl
von Bundesgenossen, auch für richtige Bewertung von kleinen Vorfällen und
Hindernissen. Das Fehlen klarer Ziele in der gegenwärtigen Außenpolitik Deutschlands.
Durch Neutralität nur wirtschaftliche Vorteile; für Machtgewinn Parteinahme
erfolderlich. Unmöglichkeit einer risikofreien Politik; Risiko durch eigene Stärke
gemindert.

12. Deutschlands politische Lage

Heutige Schwäche Deutschlands vorübergehend, Beweis: seine Kraft im Weltkrieg und
nach 1806. Für Deutschlands Außenpolitik das Verhältnis zu England, Rußland und
Frankreich entscheidend. Offene Grenzen in Ost und West. Aussichtslosigkeit eines
Kampfes gegen Frankreich und seine Bundesgenossen. Bündnis mit Rußland gefährlich
wegen drohender Luftangriffe aus dem Westen. Frankreich der ewige Feind,
Ausschaltung durch Bündnispolitik. Bündnis mit Rußland eine Herausforderung aller
anderen Staaten. Nichtjüdisches Rußland

13. Grundsätze der deutschen Außenpolitik
Acht Grundsätze.

14. Die möglichen Ziele

Notwendigkeit eines klaren Ziels. Erörterung der Möglichkeiten: (1) Ohne Zielsetzung:
Deutschland Objekt fremder Politik oder im Verdacht besonders gefährlicher Pläne. (2)
Steigerung der Ausfuhr: England als Gegner wie vor 1914. (3) Die Grenzen von 1914:
unmöglich und unerwünscht. (4) Gewinnung von Lebensraum, Streben nach
Landmacht im Osten. Frankreichs Gegnerschaft hiergegen unvermeidbar, dagegen
nicht die Englands oder Italiens.

15. Deutschland und England

Politik und Ziele Englands, ihre Bedeutung für Deutschland, die Ursachen für die
deutsch-englische Feindschaft in der Vergangenheit. Die Grundlagen für eine deutsch-
englische Freundschaft in der Zukunft. Verzicht Deutschlands auf Kolonial- und
Wirtschaftspolitik zur Beruhigung Englands.

16. Deutschland und Italien

(A) Italiens natürlicher Feind Frankreich; deshalb Deutschland sein natürlicher
Bundesgenosse. Seit Mussolinis Regierungsantritt offene Feindschaft Frankreichs gegen
Italien und Werben um Österreich als Bundesgenossen. Begünstigung der
Französischen Politik durch den Charakter Wiens und die österreichische Propaganda
für Südtirol. Auch in Deutschland Hetze gegen Mussolinis Italien wegen Südtirol.
Während des Weltkriegs schon nach Italiens Kriegseintritt für Deutschland gebotene
Politik: Sonderfrieden mit Rußland und Preisgabe Österreich-Ungarns. Nach dem
Weltkrieg italienische Forderungen gegen Österreich erfüllt. Gewinn neuen
Lebensraums für Italien jetzt zur gegen Frankreich möglich. Wendung gegen
Frankreich besonders seit Mussolinis Machtergreifung. (B) Geringer Widerhall der
Propaganda Hitlers für ein Bündnis mit Italien. Ursache hierfür nicht Gegnerschaft
gegen diesen Gedanken, sondern Unterschätzung des Vorschlags und seiner Träger. Seit
Mussolinis Machtergreifung die Südtiroler Frager ein Mittel der Hetze. Notwendige
Stellungnahme hierzu: Erstens Zahl Deutscher in Südtirol geringer als angenommen;
zweitens mehr Deutsche unter Fremdherrschaft in anderen Staaten. Zudem Befreiung
Südtirols nur mit eigener Armee und Bundesgenossen möglich. Frankreich als
Bundesgenosse hierfür möglich, aber unerwünscht. Hilfe für Südtirol nur mit Italien
gegen Frankreich; dadurch zugleich Rückenfreiheit gegen Osten. Die Verantwortlichen
für den Verlust des Krieges und den Verzicht auf Südtirol in den Friedensverträgen.
Propaganda für Südtirol allein gegen Mussolini gerichtet, nicht aus Interesse an den
dort lebenden Deutschen. Bessere Behandlung der Südtiroler im eigenen Interesse
Italiens und als Verdienst seiner Freunde in Deutschland. Freundschaft Deutschlands
für Italien ebenso wichtig wie Italiens Freundschaft für Deutschland. Appell an Italien,
sich dem Anschlußgedanken nicht entgegenzustellen. (C) Zusammenfassung: Verrat
Südtirols durch andere, nicht durch nationalsozialistische Politik.

17. Schlußwort

(A) Deutschland und Italien natürliche Verbündete. Verschiedene Richtungen ihrer
Lebensinteressen. Verständigung in der Südtirol er Frage möglich zwischen einer
zukünftigen nationalsozialistischen Regierung Deutschlands und der faschistischen
Regierung Italiens. (B) Nur Italien und England geeignete Bundesgenossen
Deutschlands. Gemeinsame Abneigung beider gegen Frankreich. Spanien und Ungarn
vermutlich diesen Mächten zuzurechnen. Deutsche Aufrüstung nur möglich nach
Auflösung der feindlichen Koalition und deutscher Beteiligung an neuer Koalition.
Aufbau einer neuen Völkervereinigung gegen die Vereinigten Staaten. Danach deutsche
Raumpolitik im Osten ~ nach einem Sieg über Frankreich - möglich. Die Bauern
Großdeutschlands der zukünftige Absatzmarkt für die deutsche Industrie. (C)
Mussolinis Politik nach realen nationalen Interessen die beste Grundlage für Italiens
Eignung als Bundesgenosse Deutschlands. Verantwortlichkeit der Juden für die
derzeitige Lage.

Kapitel 1: Vorwort

[page 43] Im August 1925 legte ich anläßlich der Niederschrift des 2. Bandes [note 1] in der

durch die Verhältnisse gebotenen Kürze die Grundgedanken einer nationalsozialistischen

deutschen Außenpolitik nieder. Im Rahmen dieser Arbeit behandelte ich besonders das

Südtiroler Problem, das für die Bewegung der Anlaß ebenso heftiger wie unmotivierter

Angriffe war. Im Jahre 1926 sah ich mich gezwungen, diesen Teil des 2. Bandes als

Sonderdruck erscheinen zu lassen. Ich glaubte nicht, dadurch jene Gegner zu bekehren, die in

der Südtiroler Hetze ein erwünschtes Mittel des Kampfes gegen die verhaßte

nationalsozialistische Bewegung überhaupt sahen. Diese Menschen können nicht eines

Besseren belehrt werden, weil für sie nicht die Frage Wahrheit oder Irrtum, Recht oder

Unrecht überhaupt eine Rolle spielt. Sowie eine Angelegenheit geeignet erscheint, für ihre

zum Teil parteipolitischen, zum Teil sogar höchst persönlichen Interessen verwendet zu

werden, scheidet für diese Menschen die Wahrhaftigkeit oder Richtigkeit einer solchen Sache

vollständig aus. Dies ist um so mehr der Fall, wenn dadurch einer allgemeinen Erhebung

unseres Volkes Abbruch getan werden kann. Denn die Männer der Vernichtung Deutschlands

aus der Zeit des Zusammenbruchs sind seine heutigen Regenten, und ihre Gesinnung von

damals hat sich bis jetzt in nichts geändert. So wie sie damals kalten Herzens um

parteidoktrinärer Vorstellungen oder eigener Vorteile wegen Deutschland opferten, so hassen

sie heute jeden, der ihren Interessen widerspricht und mager auch tausendmal alle Gründe

eines deutschen Wiederaufstiegs für sich haben. Ja noch mehr. Sowie sie glauben, eine

Wieder erliebung unseres Volkes durch einen bestimmten Namen vertreten zu sehen, pflegen

sie gegen alles Stellung zu nehmen, was von einem solchen Namen ausgehen könnte. Die

nützlichsten Vorschläge, ja selbstverständliche Anregungen werden dann boykottiert, einfach

nur deshalb, weil ihr Träger als Name in Verbindung gebracht erscheint mit allgemeinen

Gedanken, die sie aus ihrem parteipolitischen und persönlichen Gesichtskreis heraus
bekämpfen zu müssen vermeinen. Solche Menschen aber bekehren zu wollen, ist [unmögl]

aussichtslos.

Als ich daher im Jahre 1926 meine damalige Südtiroler Broschüre in Druck gab, glaubte ich
natürlich keine Sekunde daran, damit einen Eindruck auf diejenigen ausüben zu können, die
schon infolge ihrer allgemeinen weltanschaulichen und politischen Einstellung in mir den
grimmigsten Feind erblicken. Ich hatte aber damals die Hoffnung, daß wenigstens ein Teil der
nicht von vorneherein böswilligen Gegner unserer nationalsozialistischen Außenpolitik unsere
Auffassung auf diesem Gebiete prüfen und darnach erst urteilen würde. Dies ist auch ohne
Zweifel in zahlreichen Fällen geschehen. Ich kann heute mit Genugtuung darauf [page 44]
hinweisen, daß eine sehr große Anzahl von auch im öffentlichen politischen Leben stehenden
Männern ihre bisherige Haltung zur deutschen Außenpolitik einer Revision unterzogen haben.
Und selbst, wenn sie im einzelnen nicht glaubten, auf unseren Standpunkt treten zu können,
so haben sie doch die ehrenhaften Absichten, die uns dabei leiten, anerkannt. Freilich wurde
mir selbst im Laufe der letzten 2 Jahre immer klarer [note 2], daß meine damalige Schrift
eigentlich doch schon auf allgemein nationalsozialistischen Erkenntnissen als Voraussetzung
aufgebaut ist. Daß viele nicht folgen, weniger aus schlechtem Wollen heraus als vielmehr aus
einem gewissen Nichtkönnen. Es war damals nicht möglich, innerhalb der enggezogenen
Grenzen eine wirklich grundsätzliche Beweisführung für die Richtigkeit unserer
nationalsozialistischen außenpolitischen Auffassung zu geben. Ich fühle mich heute
gezwungen, dies nachzuholen. Denn die Angriffe der Gegner haben sich in den letzten Jahren
nicht nur verstärkt, sondern es ist durch sie auch das große Lager der Indifferenten bis zu
einem gewissen Grade mobilisiert worden. Die Hetze, die seit 5 Jahren planmäßig gegen
Italien getrieben wird, droht langsam Früchte zu tragen, an denen die letzten Hoffnungen
einer deutschen Wiederauferstehung sterben und vernichtet werden können.

So, wie schon öfter in anderen Dingen steht heute die nationalsozialistische Bewegung in
ihrer außenpolitischen Einstellung innerhalb des deutschen Volkes und seines politischen
Lebens vollkommen vereinsamt und vereinzelt da. Zu den Angriffen der allgemeinen Feinde
unseres Volkes und Vaterlandes im Inneren gesellt sich die sprichwörtliche Dummheit und

Unfähigk eit der bürgerlich nationalen Parteien, die Indolenz der breiten Masse und als
besonders mächtiger Verbündeter die Feigheit. Jene Feigheit, die wir heute bei all denen
beobachten können, die ihrem ganzen Wesen nach unfähig sind, der marxistischen Seuche
einen Widerstand entgegenzusetzen und die sich aus diesem Grunde geradezu glücklich
schätzen, ihre Stimme der öffentlichen Meinung in einer Angelegenheit vorzuführen, die
weniger gefährlich ist als der Kampf gegen den Marxismus und die trotzdem nach so etwas
Ähnlichem aussieht und klingt. Denn indem sie heute ihr Südtiroler Geschrei erheben,
scheinen sie ebensosehr nationalen Kampfinteressen zu dienen, als sie umgekehrt damit am
ehesten jeden wirklichen Kampf gegen die ärgsten Feinde der deutschen Nation im Inneren
aus dem Wege gehen können. Es ist für diese vaterländischen, nationalen und auch zum Teil
völkischen Kämpen immerhin wesentlich leichter, in Wien und München ihr Kriegs ges ehre i
gegen Italien loszulassen unter wohlwollender Förderung und im Verein mit marxistischen
Volks- und Landesverrätern als gegen diese selber einen ernstlichen Kampf auszufechten. So,
wie heute vieles zum Schein geworden ist, so ist auch das ganze nationale Getue dieser Leute
schon längst nur ein äußerer Schein, der sie selbst allerdings befriedigt und von einem großen
Teil unseres Volkes nicht durchschaut wird.

Gegen diese mächtige Koalition, die aus den verschiedensten Gesichtspunkten [page 45]
heraus versucht, die Südtiroler Frage zum Angelpunkt der deutschen Außenpolitik zu machen,
kämpft die nationalsozialistische Bewegung, indem sie entgegen der herrschenden
frankophilen Tendenz, unentwegt für ein Bündnis mit Italien eintritt. Sie betont dabei und
steht damit im Gegensatz zur gesamten öffentlichen Meinung in Deutschland, daß Südtirol
weder so noch so ein Hindernis für diese Politik sein kann und sein darf. Diese Auffassung
aber ist die Ursache unserer heutigen außenpolitischen Isolierung und Bekämpfung und wird
später einmal allerdings die Ursache des Wiederaufstiegs der deutschen Nation sein.

Um aber diese gläubige Auffassung im einzelnen zu begründen und verständlich zu machen,

schreibe ich dieses Werk. Denn so wenig mir daran liegt, von den Feinden des deutschen

Volkes verstanden zu werden, so sehr fühle ich die Verpflichtung, mich zu bemühen, den an

sich nationalgesinnten und nur schlecht belehrten oder schlecht geführten Elementen unseres

Volkes die nationalsozialistischen Grundgedanken einer wirklich deutschen Außenpolitik

[verständlich zu machen.] vorzulegen und aufzuzeigen. Ich weiß, viele von ihnen werden

nach redlicher Überprüfung der hier niedergelegten Auffassung ihre bisherige Stellungnahme

[einer Nachprüfung] aufgeben und ihren Weg in die Reihen der nationalsozialistischen

Freiheitsbewegung der deutschen Nation finden. Sie werden damit jene Kraft stärken, die

eines Tages die Auseinandersetzung mit jenen herbeiführen wird, die nicht belehrt werden

können, weil nicht das Glück ihres Volkes, sondern Interessen ihrer Partei oder ihrer eigenen

Person ihr Denken und Handeln bestimmt.

Kapitel 2. Krieg und Frieden im Lebenskampf

[page 46] Politik ist werdende Geschichte. Geschichte selbst ist die Darstellung des Verlaufs
des Lebenskampfes eines Volkes. Ich setze hier mit Absicht das Wort Lebenskampf ein, weil
in Wahrheit jegliches Ringen um das tägliche Brot, ganz gleich ob im Frieden oder Kriege,
ein ewiger Kampf ist gegen tausend und abertausend Widerstände, so wie das Leben selbst
ein ewiger Kampf gegen den Tod ist. Denn warum sie leben, wissen die Menschen so wenig
als irgendeine andere Kreatur der Welt. Nur ist das Leben erfüllt von der Sehnsucht, es zu
bewahren. Die primitivste Kreatur [könnte ohne den] kennt nur den Selbsterhaltungstrieb des
eigenen Ichs, für Höherstehende überträgt er sich auf Weib und Kind, für noch höhere auf die
gesamte Art. Indem aber der Mensch auf seinen eigenen Selbsterhaltungstrieb scheinbar nicht
selten zugunsten der Art entsagt, dient er ihm in Wahrheit dennoch am höchsten. Denn nur in

dieser Entsagung des einzelnen lieg: nicht selten die Gewährung des Lebens für die
Gesamtheit und damit dennoch wieder für den einzelnen. Daher der plötzliche Mut der Mutter
in der Verteidigung der Jungen und der Heldensinn des Mannes im Schutze seines Volkes.
Der Größe des Triebes der Selbsterhaltung entsprechen die beiden mächtigsten Triebe des
Lebens: Hunger und Liebe. Indem die [Erfüllung] Stillung des ewigen Hungers die
Selbsterhaltung gewährleistet, sichert die Befriedigung der Liebe die Forterhaltung. In
Wahrheit sind diese beiden Triebe die Regenten des Lebens. Und wenn tausendmal der
fleischlose Ästhet gegen eine solche Behauptung Protest einlegt, so ist doch schon die
Tatsache seiner eigenen Existenz die Widerlegung seines Protestes. Was aus Fleisch und Blut
besteht, kann sich nie den Gesetzen entziehen, die sein Werden bedingten. Sowie der
menschliche Geist glaubt, darüber erhaben zu sein, vernichtet er jene reale Substanz, die der
Träger des Geistes ist.

Das, was aber für den einzelnen Menschen gilt, gilt auch für Völker. Ein Volkskörper ist nur
eine Vielheit mehr oder minder gleicher einzelner Wesen. Seine Stärke Hegt im Wert der ihn
bildenden Einzelwesen an sich und in der Art und dem Umfange der Gleichheit dieser Werte.
Dieselben Gesetze, die das Leben der einzelnen bestimmen und denen diese unterworfen sind,
haben damit ihre Geltung für das Volk. Selbsterhaltung und Forterhaltung sind die großen
Antriebe zu jeglichem Handeln, solange ein solcher Körper noch Anspruch auf Gesundheit
erheben kann. Damit werden aber auch die Folgeerscheinungen dieser allgemeinen
Lebens gesetze für die Völker untereinander ähnliche sein, wie sie für die Einzelwesen
untereinander sind.

Wenn für jede Kreatur auf dieser Erde der Selbsterhaltungstrieb in seinen beiden [page 47]
Zielen der Selbsterhaltung und Forterhaltung die elementarste Gewalt darstellt, die
Möglichkeit der Befriedigung jedoch begrenzt wird, dann ist die logische Folge dessen der
Kampf in all seinen Formen um die Möglichkeit der Erhaltung dieses Lebens, also der
Befriedigung des Selbsterhaltungstriebes.

Ungezählt sind die Arten aller Lebewesen der Erde, unbegrenzt jeweils im einzelnen ihr
Selbsterhaltungstrieb sowie die Sehnsucht der Forterhaltung, begrenzt hiegegen der Raum,
auf dem dieser gesamte Lebensprozeß sich abspielt. Es ist die Oberfläche einer genau
bemessenen Kugel, auf der das Ringen von Milliarden und Abermilliarden von Einzelwesen
um Leben und Lebensnachfolge stattfindet. In dieser Begrenzung des Lebensraumes liegt der
Zwang zum Lebenskampf, im Lebenskampf dafür aber die Voraussetzung zur Entwicklung.

Weltgeschichte in Zeiten, in denen es noch keine Menschen gab, war zunächst eine
Darstellung geologischer Ereignisse. Der Kampf der Naturgewalten miteinander, die Bildung
einer bewohnbaren Oberfläche dieses Planeten, die Scheidung von Wasser und Land, die
Formung der Gebirge, der Ebenen und der Meere. Das ist die Weltgeschichte dieser Zeit.
Später, mit dem Auftreten des organischen Lebens konzentriert sich das Interesse des
Menschen auf das Werden und Vergehen seiner tausendfältigen Formen. Und ganz spät wird
der Mensch endlich selbst sichtbar, und damit beginnt er unter dem Begriff Weltgeschichte in
erster Linie nur mehr die Geschichte seines eigenen Werdens, d. h. die Darstellung seiner
eigenen Entwicklung zu verstehen. Diese Entwicklung ist gekennzeichnet durch einen ewigen
Kampf der Menschen gegen Tiere und gegen Menschen selbst. Aus dem unsichtbaren
Durcheinander der Einzelwesen erheben sich endlich Formationen, Sippschaften, Stämme,
Völker, Staaten, allein die Darstellung ihres Entstehens und ihres Vergehens ist die
Wiedergabe eines ewigen Lebenskampfes.

Wenn aber Politik werdende Geschichte ist und Geschichte selbst die Darstellung des Ringens
von Menschen und Völkern um die Selbst- und Fort erhalt ung gibt, dann ist damit Politik in
Wahrheit die Durchführung des Lebenskampfes eines Volkes. Politik, [also] aber ist damit
nicht nur der Kampf eines Volkes um sein Dasein an sich, sondern für uns Menschen die
Kunst der Durchführung dieses Kampfes.

Indem nun die Geschichte als Darstellerin des bisherigen Lebenskampfes der Völker zugleich
die versteinerte Wiedergabe der jeweiligen Politik ist, ist sie damit aber auch die geeignetste
Lehrmeisterin für unser eigenes politisches Handeln.

Wenn die höchste Aufgabe der Politik die Erhaltung und Fortführung des Lebens eines
Volkes ist, dann [steht mithin als Einsatz stets das Leben eines Volkes] ist damit dieses Leben
der ewige Einsatz, mit dem sie kämpft, ringt und um den und über den entschieden wird. Ihre
Aufgabe ist damit, die Erhaltung [jener] einer Substanz aus Fleisch und Blut. Ihr Erfolg ist die
Ermöglichung dieser Erhaltung. Ihr Mißerfolg ist die Vernichtung, also der Verlust dieser
Substanz. Damit aber ist die Politik stets die Führerin des Lebenskampfes, die Leiterin
desselben, seine [page 48] Organisatorin und ihre Wirksamkeit wird, ganz gleich wie der
Mensch sie formal bezeichnet, [eine solche] die Entscheidung über Leben oder Tod eines
Volkes bringen.

Es ist notwendig sich dies klar vor Augen zu halten, weil damit die beiden Begriffe Friedens-
oder Kriegspolitik sofort in ein Nichts versinken. Denn da der Einsatz, um den durch die
Politik gerungen wird, immer das Leben ist, wird das Ergebnis bei Mißerfolg oder Erfolg
auch immer dasselbe sein, ganz gleich, mit welchen Mitteln die Politik die Lebenserhaltung
eines Volkes durchzuführen versucht. Eine Politik des Friedens, die versagt, führt gerlau so
zur Vernichtung eines Volkes, also zur Auslöschung seiner Substanz aus Fleisch und Blut,
wie eine Politik des Krieges, die mißglückt. In einem Falle ist die Raubung der
Lebensvoraussetzungen die Ursache des Volksaussterbens genau so wie im anderen. Denn die
Völker sind nicht auf Schlachtfeldern ausgestorben, sondern verlorene Schlachten haben
ihnen die Mittel zur Existenzerhaltung entzogen, oder besser, zur Entziehung geführt oder sie
nicht mehr zu verhindern vermocht.

Überhaupt stehen die Verluste, die direkt durch den Krieg entstehen, in keinein Verhältnis zu
den Verlusten eines schlechten und ungesunden Lebens eines Volkes an sich [note 3]. Der
stille Hunger und schlechte Laster töten in 10 Jahren mehr Menschen als in 1000 Jahren der
Krieg es fertigbrächte. Der grausamste Krieg aber ist gerade derjenige, der der heutigen
Menschheit am friedlichsten erscheint, nämlich der friedliche Kampf der Wirtschaft. Gerade
dieser führt in seinen letzten Konsequenzen zu Opfern, gegenüber denen selbst die des
Weltkrieges zusammenschrumpfen. Denn er betrifft nicht nur die Lebenden, sondern er faßt
vor allem die zu Gebärenden. Während der Krieg im höchsten Fall einen Bruchteil der
Gegenwart tötet, mordet er die Zukunft. Ein einziges Jahr Geburtenbeschränkung in Europa
tötet mehr Menschen, als seit der Französischen Revolution bis heute in allen Kriegen in
Europa einschließlich dem Weltkrieg an Menschen gefallen sind. Dies aber ist die Folge einer
wirtschaftsfriedlichen Politik, die Europ a übervölkert hat, ohne einer Anzahl von Nationen die
Möglichkeit einer gesunden Weiterentwicklung zu gewähren.

Im allgemeinen soll dazu noch folgendes gesagt werden:

Sowie ein Volk vergißt, daß es Aufgabe der Politik ist, sein Dasein mit allen Mitteln und nach
allen Möglichkeiten zu erhalten, statt dessen aber die Politik einer bestimmten Wirkungsweise

unterwerfen will, zerstört es den inneren Sinn dieser Kunst, ein Volk in seinem
Schicksalskampf um Freiheit und Brot zu leiten.

[page 49] Eine Politik, die grundsätzlich kriegerisch ist, wird ein Volk von zahlreichen
Lastern und Krankheitserscheinungen fernhalten können, allein im Laufe vieler Jahrhunderte
eine Veränderung des inneren Wertes dennoch nicht verhindern können. Der Krieg hat, wenn
er zur Dauererscheinung wird, eine innere Gefahr in sich, die uni so mehr in Erscheinung tritt,
je ungleichmäßiger die rassischen Grundwerte sind, aus denen sich ein Volkskörper
zusammensetzt. Dies hat bereits im Altertum für alle uns bekannten Staaten gegolten und gilt
auch heute besonders für alle europäischen. Das Wesen des Krieges bringt es mit sich, daß er
in tausendfältigen Einzelprozessen zu einer Rassenauslese innerhalb eines Volkes führt, die
eine bevorzugte Vernichtung des besten Elements bedeutet. In ungezählten Einzelvor gangen
findet der Appell an Mut und Tapferkeit seine Beantwortung, indem sich die rassisch besten
und wertvollsten Elemente immer wieder freiwillig zu besonderen Aufgaben melden oder
durch die Art der Organisation besonderer Formationen planmäßig herangezogen werden. Der
Gedanke der Formierung besonderer Legionen, bestimmter Elitetruppen von
Garderegimentern und Sturmbataillonen hat die Kriegführung zu allen Zeiten beherrscht.
Persische Palastwachen, Alexandrinische Elitetruppen, Römische Prätorianerlegionen,
verlorene Haufen der Landsknechte, Garderegimenter Napoleons und Friedrichs des Großen,
Sturmbataillone, U-Bootsbesatzungen und Fliegertruppen des Weltkriegs verdankten ihre
Entstehung alle der gleichen Idee und der gleichen Notwendigkeit, aus einer Vielzahl von
Menschen für bestimmte Höchstleistungen die entsprechend höchstbefähigten Männer
auszusuchen und in besonderen Formationen zusammenzufügen. Denn im Ursprung ist jede
Garde nicht Exerziertruppe, sondern Kampftruppe. Der hohe Ruhm, einer solchen
Gemeinschaft anzugehören, führt dann zur Bildungeines besonderen Korpsgeistes, der in der
Folgezeit allerdings zu erstarren vermag, um endlich in Äußerlichkeiten aufzugehen. Damit
werden aber solche Formationen nicht selten die schwersten Blutopfer zu tragen haben, das
heißt: Aus einer Vielzahl von Menschen werden die tüchtigsten herausgesucht und dem
Kriege in konzentrierten Massen zugeführt. Damit wird der Prozentsatz der besten Toten
eines Volkes unverhältnismäßig gesteigert, während sich umgekehrt der Prozentsatz der
allerschlechtesten im höchsten Maße zu erhalten vermag. Denn dem Extrem idealster Männer,
die bereit sind, zugunsten der Volksgemeinschaft das eigene Leben zu opfern, steht die Zahl
jener erbärmlichsten Egoisten gegenüber, die in der Erhaltung ihres eigenen rein persönlichen
Lebens auch die höchste Aufgabe dieses Lebens sehen. Der Held stirbt, der Verbrecher [bleibt
am Leben] bleibt erhalten. Dies erscheint einer heroischen Zeit und besonders einer
idealistischen Jugend als selbstverständlich. Und es ist gut so, denn dies ist der Beweis für den
immer noch vorhandenen Wert eines Volkes. Der wahrhafte Staatsmann aber muß eine solche
Tatsache mit Sorge sehen und in Rechnung stellen. Denn was in einem Kriege leicht
verschmerzt werden kann, führt in 100 Kriegen zur langsamen Ausblutung des besten,
wertvollsten Teiles eines Volkes. Damit kann man wohl Siege erfechten haben, aber es wird
[page 50] endlich kein Volk mehr da sein, das dieser Siege würdig ist, und die Erbärmlichkeit
der Nachwelt, die manchen unverständlich erscheint, ist nicht selten das Ergebnis der Erfolge
der Vorzeit.

Damit wird eine weise politische Leitung eines Volkes im Kriege nie den Zweck des Lebens
eines Volkes, sondern nur ein Mittel für dieses Leben sehen dürfen. Sie muß zur höchsten
Mannbarkeit erziehen, das ihr anvertraute Menschengut aber mit höchster Gewissenhaftigkeit
verwalten. Sie darf sich nicht scheuen, für die Existenz eines Volkes, wenn notwendig, den
höchsten Bluteinsatz zu wagen, muß aber stets bedenken, daß der Friede dieses Blut einst
wieder zu ersetzen hat. Kriege, die für Zwecke ausgefochten werden, die ihrem ganzen Wesen

nach einen Ersatz des vergossenen Blutes nicht gewährleisten, sind Frevler am Volkskörper,
eine Sünde an der Zukunft eines Volkes.

Zu einer entsetzlichen Gefahr können ewige Kriege aber bei einem Volke werden, das in
seiner rassischen Zusammensetzung so un gleichwertige Elemente besitzt, daß an sich nur ein
Teil davon als staatserhaltend und besonders kulturschöpferisch angesehen werden darf. Die
Kultur der europäischen Völker beruht auf den Fundamenten, die ihr nordischer Bluteinschlag
im Laufe der Jahrtausende geschaffen hat. Sowie die letzten Reste dieses nordischen Blutes
erst beseitigt sein werden, wird die europäische Kultur ihr Antlitz verändern, der Wert der
Staaten aber entsprechend dem sinkenden Wert der Völker abnehmen.

Eine Politik, die grundsätzlich friedlich ist, wird demgegenüber zunächst wohl eine Erhaltung
der besten Blutsträger ermöglichen, sie wird aber im gesamten ein Volk zu einer Schwäche
erziehen, die eines Tages versagen muß, sowie die Existenzvoraussetzungen eines solchen
Volkes bedroht erscheinen. Man wird dann, statt zu kämpfen um das tägliche Brot, lieber
dieses Brot kürzen oder, was noch wahrscheinlicher ist, die eigene Zahl beschränken, sei es
durch friedliche Auswanderung oder durch Geburtenbeschränkung, um auf diesem Wege
einer übergroßen Not zu entgehen. Damit aber wird die grundsätzlich friedliche Politik zu
einer Geißel für ein Volk. Denn, was auf der einen Seite der dauernde Krieg besorgt, besorgt
auf der anderen die Auswanderung. Durch sie wird in Hunderttausenden von einzelnen
Lebenskatastrophen ein Volk langsam seiner besten Blutsträger beraubt. Es ist traurig, zu
wissen, daß unsere gesamte nationalpolitisehe Weisheit, soweit sie nicht in der Auswanderung
überhaupt einen Vorteil sieht, höchstens die Schwächung der Zahl des eigenen Volkes
bedauert oder günstigstenfalls von einem Kulturdünger spricht, der anderen Staaten dann
gegeben wird. Was nicht erkannt wird, ist der schwerste [sie]. Indem die Auswanderung nicht
gebietsweise vor sich geht, auch nicht nach Altersklassen vollzogen wird, sondern dem freien
Walten des Schicksals anheimgestellt bleibt, zieht sie aus einem Volk stets die Mutigsten und
Tapfersten, entschlossensten, widerstandsbereitesten Menschen heraus. Der Bauernjunge, der
vor 150 Jahren nach Amerika auswanderte, war in seinem Dorf ebenso der Entschlossenste
und Verwegenste, wie der Arbeiter, der heute nach Argentinien geht. Der Feigling und
Schwächung [page 51] wird Heber zu Hause sterben, als daß er je den Mut aufbrächte, in
unbekannter Fremde sich sein Brot zu verdienen. Ganz gleich, ob Not, Elend, oder politischer
Druck oder religiöser Zwang auf Menschen lastet, so werden immer die gesündesten und
widerstandsfähigsten auch den meisten Widerstand zu leisten vermögen. Am ersten wird sich
stets der Schwächling unterwerfen. Seine Erhaltung ist für den Sieger meistens ebensowenig
Gewinn, wie es die Zurückgebliebenen für ein Mutterland sind. Daher geht nicht selten das
Gesetz des Handelns von den Mutterstaaten zu den Kolonialländern über, weil sich auf ganz
natürlichem Wege dort eine Zusammenballung höchsten Menschenwertes vollzogen hat. Der
positive Gewinn für das Neuland ist aber damit ein Verlust für das Mutterland. Sowie durch
die Auswanderung im Laufe von Jahrhunderten ein Volk erst einmal seine besten, robustesten
und natürlichsten Kräfte verloren hat, wird es schwerlich mehr die innere Kraft aufbringen,
dem Schicksal in kritischen Zeiten den nötigen Widerstand entgegenzusetzen. Es wird dann
lieber noch zu Geburteneinschränkung greifen. Und auch hier ist nicht der Verlust der Zahl
entscheidend, sondern die furchtbare Tatsache, daß durch die Geburteneinschränkung die
möglichen Höchstwerte eines Volkes von vorneherein vernichtet werden. Denn die Größe und
Zukunft eines Volkes wird bestimmt durch die Summe seiner Fähigkeiten für
Höchstleistungen auf allen Gebieten. Dies aber sind Persönlichkeitswerte, die nicht an das
Erstgeburtsrecht gebunden erscheinen. Man streiche aus unserem deutschen Kulturleben, aus
unserer Wissenschaft, ja, aus unserer gesamten Existenz an sich alles heraus, was durch
Männer geschaffen wurde, die keine Erstgeburten waren, und Deutschland wäre wohl kaum
ein Balkanstaat. Das deutsche Volk besäße keinen Anspruch mehr, als Kulturvolk gewertet zu

werden. Dabei ist zu bedenken, daß auch bei jenen Männern, die als Erstgeburten dennoch
Großes für ihr Volk geleistet haben, erst geprüft werden müßte, ob nicht wenigstens einer der
Vorfahren nicht Erstgeburt gewesen ist. Denn wenn in seiner ganzen Ahnenreihe auch nur
[ein Mann die] einmal die Erstgeburt durchbrochen erscheint, dann gehört auch er zu jenen,
die nicht wären, wenn unsere Vorfahren stets diesem Grundsatz gehuldigt hätten [note 4]. Im
Völker leben aber gibt es keine Laster der Vergangenheit, die für die Gegenwart Rechte
[wären.] sind.

Die grundsätzlich friedliche Politik, mit der durch sie in der Folgezeit bedingten Ausblutung
eines Volkskörpers durch Auswanderung und Geburtenbeschränkung, ist ebenfalls um so
verhängnisvoller, je mehr es sich dabei um ein Volk handelt, das aus rassisch nicht
gleichwertigen Elementen zusammengesetzt ist. Denn auch hier wird durch die
Auswanderung in erster Linie der rassisch beste Teil dem Volke entzogen werden, während
durch die Geburtenbeschränkung in der Heimat ebenfalls zunächst die infolge ihres rassischen
Wertes sich höher hinaufgearbeiteten Lebensschichten erfaßt werden. Allmählich wird dann
deren Ergänzung aus der ausgebluteten, minderwertigen breiten Masse erfolgen und endlich,
nach [page 52] Jahrhunderten zu einer Senkung des gesamten Volkswertes überhaupt führen.
Wirkliche Lebenskraft wird ein solcher Volkskörper überhaupt schon längst nicht mehr
besitzen.

Damit wird eine Politik, die grundsätzlich friedlich ist, genauso schädlich und verheerend
wirken als eine Politik, die nur den Krieg als einzige Waffe kennt.

Um das Leben eines Volkes und für dieses Leben hat die Politik, zu kämpfen, und sie muß
dabei die Waffe ihres Kampfes stets so wählen, daß dem Leben im höchsten Sinne gedient
wird. Denn man macht nicht Politik, um sterben zu können, sondern man darf [note 5] nur
manchesmal Menschen sterben lassen, auf daß ein Volk leben kann. Das Ziel ist die Erhaltung
des Lebens und nicht der heroische Tod oder [auch] gar die feige Resignation.

Kapitel 3. Der Kampf, nicht die Wirtschaft sichert das Leben

[page 53] Der Lebenskampf eines Volkes wird in erster Linie durch folgende Tatsache
bestimmt:

Ganz gleich, wie hoch die kulturelle Bedeutung eines Volkes ist, so steht doch an der Spitze
aller Lebensnotwendigkeiten der Kampf um das tägliche Brot. Gewiß kann eine geniale
Volksleitung einem Volk große Ziele vor Augen halten, so daß es von materiellen Dingen
mehr abgelenkt wird, um überragenden geistigen Idealen zu dienen. Überhaupt wird das nur
materielle Interesse in eben dem Maße steigen, in dem ideale geistige Gesichtspunkte im
Verschwinden begriffen sind. Je primitiver der Mensch in seinem geistigen Leben, um so
animalischer wird er, bis er endlich in der Nahrun gszusichnahme überhaupt den einzigen
Zweck des Lebens empfindet. Es kann daher ein Volk sehr wohl eine gewisse Beschränkung
an materiellen Gütern ertragen, solange man ihm einen Ersatz an tragkräftigen Idealen gibt.
Allein, wenn nicht diese Ideale zum Verderben eines Volkes ausschlagen sollen, dürfen sie
nie einseitig auf Kosten der materiellen Ernährung stattfinden, sowie dadurch die Gesundheit
des Volkskörpers bedroht erscheint. Denn ein verhungertes Volk wird eben entweder unter
den Folgen seiner Unterernährung körperlich zusammenbrechen oder eine Änderung seiner
Lage herbeiführen müssen. Der körperliche Zusammenbruch aber hat früher oder später den
geistigen im Gefolge. Dann aber hören auch alle Ideale auf. Mithin sind Ideale so lange

gesund und richtig, als sie mithelfen, die innere und allgemeine Kraft eines Volkes zu stärken,
so daß diese im letzten Grunde doch wieder der Durchführung des Lebenskampfes zugute
kommen kann. Ideale, die dem Zweck nicht dienen, sind, und mögen sie dabei tausendmal
äußerlich schön erscheinen, dennoch von Übel, denn sie entfernen ein Volk immer mehr von
der Wirklichkeit des Lebens.

Das Brot aber, das ein Volk zum Leben braucht, ist bedingt durch den Lebensraum, der ihm
zur Verfügung steht. Zumindest ein gesundes Volk wird stets versuchen, die Befriedigung
seiner Bedürfnisse im eigenen Grund und Boden zu finden. Jeder andere Zustand ist krank
und gefährlich, auch wenn er selbst jahrhundertelang die Ernährungeines Volkes möglich
macht. Welthandel, Weltwirt schuft, Fremdenverkehr usw. usw. sind alles vergängliche Mittel
zur Ernährung eines Volkes. Sie sind abhängig von Faktoren, die zum Teil außerhalb des
Ermessens, zum anderen außerhalb der Kraft eines Volkes hegen. Die sicherste Grundlage für
die Existenz eines Volkes war zu allen Zeiten der eigene Grund und Boden.

Nun ist aber folgendes zu bedenken:

Die Zahl eines Volkes ist ein veränderlicher Faktor. Sie wird bei einem gesunden Volk eine
steigende sein. Ja, die Vermehrung allein vermag die Zukunft [page 54] eines Volkes nach
menschlichem Ermessen sicherzustellen. Damit ist aber auch die Forderung an Lebens gutem
eine wachsende. Die sogenannte innere Erhöhung der Produktion kann in den meisten Fällen
nur genügen; die steigenden Ansprüche der Menschheit zu befriedigen, keineswegs aber die
steigende Zahl. Dies gilt besonders für die europäischen Nationen. Die europäischen Völker
sind in den letzten Jahrhunderten, besonders in allerletzter Zeit in ihren Bedürfnissen so
angewachsen, daß die Steigerung des europäischen Bodenertrages, die von Jahr zu Jahr in
günstigstem Falle stattfinden könnte, kaum gleichen Schritt hält mit dem Wachstum der
allgemeinen Lebensbedürfnisse an sich. Die Vermehrung der Zahl könnte nur wettgemacht
werden durch eine Vermehrung, also Vergrößerung, des Lebensraumes. Nun ist aber wohl die
Zahl eines Volkes veränderlich, der Boden jedoch ist ein an sich gleichbleibender. Das heißt:
Die Vermehrung eines Volkes ist ein so selbstverständlicher, weil natürlicher Prozeß, daß dies
nicht als außergewöhnlicher Vorgang empfunden wird. Die Vermehrung des Bodens hiegegen
ist bedingt durch die allgemeine Besitzverteilung der Weit, ein Akt besonderer Umwälzung
außerordentlicher Vorgänge, so, daß der Leichtigkeit der Volks ernährung [note 6] eine
außerordentliche Schwere der Raumveränderung entgegensteht.

Und doch ist die Regelung des Verhältnisses zwischen Volkszahl und Bodenfläche von
unerhörtester Bedeutung für die Existenz eines Volkes. Ja, man kann füglich sagen, daß der
ganze Lebenskampf eines Volkes in Wahrheit überhaupt nur darin besteht, [an] für die
steigende Volkszahl den notwendigen Grund und Boden als allgemeine
Ernährungs voraus setzung zu sichern. Denn indem die Volkszahl dauernd wächst, der Grund
und Boden aber an sich gleich bleibt, müssen allmählich Spannungen eintreten, die sich
zunächst durch eine Not äußern, die durch größeren Fleiß, genialere Produktionsmethoden
oder besondere Sparsam keit eine gewisse Zeitlang ausgeglichen werden können, die aber
eines Tages mit all diesen Mitteln nicht mehr zu beseitigen sind. Dann aber besteht die
Aufgabe der Leitung des Lebenskampfes eines Volkes darin, diese unerträglichen
Verhältnisse gründlich zu beseitigen, d. li. also, zwischen Volkszahl und Grundfläche wieder
ein erträgliches Verhältnis herbeizuführen.

Es gibt nun im Völkerleben einige Wege, das Mißverhältnis zwischen Volkszahl und
Grundfläche zu korrigieren. Der natürlichste ist der einer Anpassung des Bodens von Zeit zu
Zeit an die gewachsene Volkszahl. Dies erfordert Kampfentschlossenheit und Bluteinsatz.

Allein dieser Bluteinsatz ist auch der einzige, der vor einem Volke gerechtfertigt werden
kann. Denn indem aus ihm für die weitere Vermehrung eines Volkes der nötige Raum
gewonnen wird, findet von selbst ein vielfacher Ersatz des auf dem Schlachtfeld eingesetzten
Menschentums statt. Aus der Not des Krieges erwächst dann das Brot des Friedens. Das
Schwert war der Wegbereiter des Pfluges, und wenn man überhaupt von Menschenrecht reden
will, dann hat der Krieg in diesem einzigen Fall dem höchsten Recht gedient, er hat einem
Volk die Erde gegeben, die es fleißig und redlich selbst [page 55] bebauen will, auf daß
seinen Kindern einst die tägliche Nahrung zuteil werden kann. Denn diese Erde ist
niemandem zugeteilt und wird auch niemandem geschenkt, wohl aber ist sie den Menschen
als Leben der Vorsehung gegeben, die den Mut [besitzen, sie zu erobern] im Herzen tragen,
sie in Besitz zu nehmen, die Kraft, sie zu bewahren und den Fleiß, sie zu pflügen.

Jedes gesunde, urwüchsige Volk sieht deshalb im Bodenerwerb nichts Sündhaftes, sondern
etwas Natürliches. Dem modernen Pazifisten aber, der dieses heiligste Recht leugnet, muß
zunächst vorgehalten werden, daß er sich dann zumindest selbst vom Unrecht der
vergangenen Zeiten nährt. Weiter aber, daß es keinen Flecken dieser Erde gibt, der für ewige
Zeiten als Wohnsitz eines Volkes bestimmt worden ist, da schon das Walten der Natur die
Menschheit in Jahrzehntausenden zu ewigem Wandern gezwungen hat. Endlich aber ist die
heutige Besitz Verteilung der Erde nicht durch eine höhere Gewalt vorgenommen worden,
sondern durch den Menschen selbst. Ich kann aber niemals eine von Menschen besorgte
Lösung als Ewigkeitswert ansehen, den die Vorsehung nun in ihren eigenen Schutz nimmt
und zum Gesetz der Zukunft heiligt. So, wie die Oberfläche der Erde ewig den geologischen
Umwandlungen unterworfen erscheint, das organische Leben in ununterbrochenem Wechsel
Formen vergehen Heß, um neue zu erfinden, so ist auch die Begrenzung der menschlichen
Wohnstätten einem laufenden Wandel ausgesetzt. So sehr auch in gewissen Zeiten Völker ein
Interesse besitzen mögen, die bestehende Weltbodenverteilung als unabänderlich und für alle
Zukunft bindend hinzustellen, weil sie ihren Interessen entspricht, so sehr werden andere
Völker in einem solchen Zustande immer nur etwas allgemein Menschliches zu erblicken
vermögen, das augenblicklich zu ihren Ungunsten spricht und deshalb mit allen Mitteln
menschlicher Kraft geändert werden muß. Wer dieses Ringen für alle Ewigkeit von der Erde
verbannen will, hebt den Kampf der Menschen untereinander vielleicht auf, allein beseitigt
damit auch die höchste treibende Kraft für ihre Entwicklung, genauso, als wenn er im
bürgerlichen Leben den Reichtum bestimmter Menschen, die Größe bestimmter Geschäfte
verewigen wollte für immer und zu dem Zweck das Spiel der freien Kräfte, die Konkurrenz,
ausschalten würde. Das Ergebnis wäre ein Unglück für ein Volk.

Die heutige Weltraumverteilung fällt in einseitigster Weise so sehr zugunsten einzelner
Völker aus, daß diese ein verständliches Interesse besitzen müssen, an der derzeitigen
Bodenverteilung nichts mehr ändern zu lassen. Allein dem Überreichtum an Boden dieser
Völker steht die Armut anderer gegenüber, die trotz emsigstem Fleiße nicht das tägliche Brot
zum Leben zu erzeugen in der Lage sind. Mit welchem höheren Rechte will man denen
entgegentreten, wenn auch sie den Anspruch erheben auf eine Bodenfläche, die ihre
Ernährung sichert?

Nein. Das erste Recht auf dieser Welt ist das Recht zum Leben, 8oferne man die Kraft hiezu
besitzt. Ein kraftvolles Volk aber wird damit aus diesem Recht stets die Wege finden, seinen
Boden seiner Volks zahl anzupassen.

Sowie ein Volk, sei es aus Schwäche oder durch schlechte Führung, das [page 56]
Mißverhältnis zwischen seiner gewachsenen Volkszahl und dem zurückgebliebenen Grund
nicht mehr durch die Steigerung der Bodenfläche zu beseitigen vermag, wird es zwangsläufig

nach anderen Wegen suchen. Es wird die Volkszahl dann dem Boden anpassen.

An sich nimmt die erste Anpassung der Volkszahl an die ungenügende

Ernährungs grundfläch e die Natur selbst vor. Not und Elend sind dabei ihre Hilfsmittel. Durch
sie kann ein Volk so sehr dezimiert werden, daß eine weitere Vermehrung der Zahl damit
praktisch aufhört. Die Folgen dieser naturlichen Anpassung der Zahl an den Boden sind nicht
immer gleiche. Zunächst setzt ein sehr heftiger Lebenskampf untereinander ein, den nur die
allerkräftigsten und widerstandsfähigsten Einzelsubjekte zu überdauern vermögen. Hohe
Kinders terblichkeit auf der einen Seite und hohes Lebensalter auf der anderen sind die
Hauptanz eichen einer solchen mit dem Einzelleben wenig rücksichtsvoll umgehenden Zeit.
Indem in diesem Zustande alles Schwächliche von Not und Krankheiten hinweggerafft wird
und nur das Allergesündeste am Leben erhalten bleibt, tritt eine Art natürlicher Auslese ein.
Es kann damit sehr wohl die Zahl eines Volkes einer Beschränkung unterliegen, der innere
Wert jedoch erhalten bleiben, ja, eine innere Steigerung erfahren. Zu lange kann aber ein
solcher Prozeß nicht dauern, da sonst die Not auch in das Gegenteil umzuschlagen vermag.
Die ewigen Nahrungsnöte können endlich dazu führen, daß bei rassisch nicht ganz
gleichmäßig wertvollen Völkern eine dumpfe Ergebung in die Not stattfindet, die Spannkraft
allmählich nachläßt und an Stelle eines die Auslese fördernden Kampfes ein allmähliches
Verkommen eintritt. Ganz sicher ist dies der Fall, sowie der Mensch von sich aus, um der
ewigen Not zu steuern, auf eine Vermehrung seiner Zahl keinen Wert mehr legt und zur
Geburtenbeschränkung greift. Denn er selbst geht dabei sofort den ungekehrten Weg, den die
Natur einschlägt. Während die Natur aus einer Vielzahl geborener Lebewesen die wenigen
gesündesten und widerstandsfähigsten im Lebenskampfe übrigläßt, schränkt der Mensch die
Zahl der Geburten ein, versucht aber dann, das, was geboren ist, ohne Rücksicht auf
wirklichen Wert und seine innere Würdigkeit am Leben zu erhalten [note 7]. Seine Humanität
ist dabei nur die Dienerin seiner Schwäche und damit in Wahrheit die grausamste
Vernichterin seiner Existenz. Wollte der Mensch von sich aus seine Zahl beschränken, ohne
zu den entsetzlichen Folgen zu kommen, die aus der Geburtenbeschränkung entstehen, dann
müßte er die Zahl der Geburten freigeben, die der am Leben zu bleibenden [sie] jedoch
beschneiden. Zu einer solchen weisen Maßnahme waren einst Spart[j]aken [sie] fähig, aber
nicht unser heutiges, verlogen sentimentales, bürgerlich-patriotisches Zeug. Die Herrschaft
der 6000 Spartaner über 3 1/2 Hundertausend Heloten war nur denkbar infolge des rassischen
Hochwertes der Spartaner [note 8]. Dieser aber war das Ergebnis einer planmäßigen
Rasseerhaltung, [page 57] so daß wir im spartanischen Staat den ersten völkischen zu sehen
haben. Die Aussetzung kranker, schwächlicher, mißgestalteter Kinder, d. h. also deren
Vernichtung, war menschenwürdiger und in Wirklichkeit tausendmal humaner als der
erbärmliche Irrsinn unserer heutigen Zeit, die krankhaftesten Subjekte zu erhalten, und zwar
um jeden Preis zu erhalten, und hunderttausend gesunden Kindern infolge der
Geburtenbeschränkung oder durch Abtreibungsmittel das Leben zu nehmen, in der Folgezeit
aber ein Geschlecht von mit Krankheiten belasteten Degen eraten heranzuzüchten.

Es kann also im allgemeinen gesagt werden, daß die Beschränkung der Volkszahl durch Not
und menschliche Beihilfen wohl eine annähernde Anpassung an den ungenügenden
Lebensraum durchführt, allein den Wert des vorhandenen Menschenmaterials immer mehr
senkt, ja am Ende verkommen läßt.

Der zweite Versuch, die Volkszahl an den Boden anzupassen, liegt in der Auswanderung, die,
sowie sie nicht stammesmäßig stattfindet, aber ebenfalls zu einer Entwertung des
übrigbleibenden Menschenmaterials führt.

Geburtenbeschränkung des Menschen löscht die Träger seiner Höchstwerte aus, die

Ans Wanderung zerstört den Wert seines Durchschnitts.

Es gibt nun noch zwei andere Wege, auf denen ein Volk versuchen kann, das Mißverhältnis
zwischen Volkszahl und Bodenfläche auszugleichen. Der erste heißt Steigerung des inneren
Bodenertrages, die an sich nichts zu tun hat mit sogenannter innerer Kolonisation, der zweite
Steigerung seiner Güterproduktion und Umstellung der inneren Wirtschaft auf eine Wirtschaft
des Exports.

Der Gedanke einer Steigerung des Bodenertrages innerhalb der nun einmal gesteckten
Grenzen est ein uralter [note 9]. Die Geschichte der menschlichen Bodenbearbeitung ist eine
solche des dauernden Fortschritts, dauernder Verbesserungen und damit steigender
Ergebnisse. Lag der erste Teil dieser Fortschritte auf dem Gebiete des Ausbaues der
Bearbeitungsmethoden des Bodens sowie der Anbautätigkeit, so liegt der zweite Teil auf dem
Gebiete der künstlichen Steigerung des Bodenwertes durch Zuführung fehlender oder
mangelnder Nährstoffe. Von der ehemaligen Hacke bis zum modernen Dampfpflug, vom
Stallmist bis zum heutigen Kunstdünger führt diese Linie. Ohne Zweifel ist damit die
Erträgnisfähigkeit des Bodens um ein Unendliches gesteigert worden. Allein ebenso
zweifellos ist dabei irgendwo eine Grenze gezogen. Besonders, wenn man bedenkt, daß der
Lebensstandard des Kulturmenschen ein allgemeiner ist, der nicht durch die auf den [page 58]
einzelnen treffende Gütermenge eines Volkes bestimmt wird, sondern der Beurteilung der
umliegenden Länder genau so unterliegt und umgekehrt durch deren Verhältnisse
[mitbestimmt] festgesetzt wird. Der heutige Europäer träumt von einem Lebensstandard, den
er ebensosehr aus den Möglichkeiten Europas wie den tatsächlichen Verhältnissen Amerikas
ableitet. Die internationalen Beziehungen der Völker sind durch die moderne Technik und den
durch sie ermöglichten Verkehr so leichte und innige geworden, daß der Europäer als
Maßstab für sein eigenes Leben, ohne sich dessen oft bewußt zu werden, die Verhältnisse des
amerikanischen Lebens anlegt, dabei aber vergißt, daß das Verhältnis der Volkszahl zur
Grundfläche des amerikanischen Kontinents ein unendlich günstigeres ist als die analogen
Verhältnisse der europäischen Völker zu ihren Lebensräumen. Ganz gleich wie Italien oder
sagen wir Deutschland die innere Kolonisation ihres Bodens durchführen, ganz gleich wie sie
weiter durch erhöhte wissenschaftliche und methodische Tätigkeit das Erträgnis ihres Bodens
steigern, immer bleibt das Mißverhältnis ihrer Zahl zum Boden, gemessen an dem Verhältnis
der Volkszahl der amerikanischen Union zum Boden der Union, bestehen. Und wenn durch
emsigsten Fleiß für Deutschland oder Italien eine weitere Steigerung der Volkszahl möglich
wäre, dann würde sie in der amerikanischen Union oben bis zu einem Vielfachen dessen
möglich sein. Und wenn endlich jede weitere Steigerung in diesen beiden europäischen
Ländern endgültig unmöglich ist, dann kann die amerikanische Union noch jahrhundertelang
weiterwachsen, bis endlich das Verhältnis erreicht sein wird, das wir heute schon haben.

Besonders die innere Kolonisation beruht in den von ihm erhofften Wirkungen auf einem
Trugschluß [note 10]. Die Meinung, durch sie eine wesentliche Steigerungdes Bodenertrages
herbeiführen zu können, ist falsch. Ganz gleich, wie in Deutschland zum Beispiel der Boden
verteilt wird, ob in großen oder in kleinen Bauerngütern oder ob in Parzellen für Kleinsiedler,
es ändert dies nichts in der Tatsache, daß 136 Menschen im Durchschnitt auf 1 qkm Grund
treffen. Dieses Verhältnis ist ungesund. Eine Ernährung unseres Volkes auf dieser Grundlage
und unter dieser Voraussetzung ist nicht möglich, ja, es würde nur verwirrend wirken, wenn
man das Schlagwort der inneren Kolonisation der Masse vorsetzt, die dann daran die
Hoffnung knüpft, durch sie ein Mittel zur Behebung der heutigen Not gefunden zu haben.
Dies würde aber nicht der Fall sein. Denn sie ist nicht das Ergebnis einer etwa falschen Art
der Verteilung des Bodens, sondern die Folge einer im gesamten ungenügenden Raummenge,

die unserem Volke heute zur Verfügung steht.

[page 59] Damit aber können durch die Steigerung des Bodenertrages wohl für eine ewisse
Zeit Erleichterungen im Leben eines, Volkes stattfinden, auf die Dauer jedoch wird dies nie
eine Enthebung von der Verpflichtung sein, den ungenügend gewordenen Lebensraum eines
Volkes an die gewachsene Zahl wieder anzupassen. Durch die innere Kolonisation selbst aber
können im günstigsten Falle nur Verbesserungen im Sinne einer sozialen Vernunft und
Gerechtigkeit stattfinden. Für die Gesamternährung eines Volkes ist sie ohne jede Bedeutung.
Für die außenpolitische Einstellung einer Nation aber wird sie nicht selten von Schaden sein,
weil sie Hoffnungen erwecht, die ein Volk vom realen Denken entfernen können. Der
gewöhnliche ehrsaine Bürger wird dann wirklich glauben, durch Fleiß, Emsigkeit und
gerechte Bodenverteilung sein tägliches Brot auch zu Hause finden zu können, statt zu
erkennen, daß die Kraft eines Volkes zusammengefaßt werden muß, um neuen Lebensraum
zu gewinnen [note 11].

Die Wirtschaft, die besonders heute von vielen als die Retterin aus Not und Sorge, Hunger
und Elend angesehen wird, kann allerdings unter bestimmten Voraussetzungen einem Volk
Existenzmögjichkeiten geben, die außerhalb seines Verhältnisses zum eigenen Grund und
Boden liegen. Allein es ist dies gebunden an eine Anzahl von Voraussetzungen, die ich hier
ganz kurz erwähnen muß.

Der Sinn einer solchen Wirtschaft liegt darin, daß ein Volk: an gewissen Gütern des Lebens
mehr produziert, als es für den eigenen Bedarf nötig hat, diesen Überschuß außerhalb der
eigenen Volksgemeinschaft verkauft und vom Erlös sich diejenigen Lebensmittel und auch
Rohstoffe anschafft, an denen es Mangel besitzt. Damit ist aber diese Art von Wirtschaft nicht
nur eine Frage der Produktion, sondern in einem mindest ebenso hohen Maße eine Frage des
Verkaufes. Man redet besonders in der Gegenwart viel von einer Steigerung der Produktion,
vergißt aber ganz, daß eine solche Steigerung nur Wert hat, solange ein Käufer vorhanden ist.
Innerhalb des Kreises des Wirtschaftslebens eines Volkes wird jede Produktions Steigerung
insoferne nutzbringend sein, als sie eben die Zahl der Güter vermehrt, die damit auf den
einzelnen treffen. Theoretisch müßte jede Steigerung der industriellen Produktion eines
Volkes zu einer Verbilligung der Waren und damit zu einem erhöhten Konsum derselben
führen, mithin also den einzelnen Volksgenossen in den Besitz größerer Lebens guter bringen.
In der Praxis ändert dies aber nichts an der Tatsache der ungenügenden Ernährung eines
Volkes infolge des unzulänglichen Bodens. Denn man kann wohl gewisse industrielle
Produktionen steigern, ja vervielfachen, aber nicht die Lebensmittelerzeugung. Sowie ein
Volk an dieser Not leidet, wird eine Behebung nur darin stattfinden können, wenn ein Teil
seiner industriellen Überproduktion nach außen hin abzufließen [page 60] vermag, um von
außen herein die nicht vorhandenen Lebensmittel der Heimat zu ersetzen. Damit aber hat eine
Produktionssteigerung für diesen Zweck nur dann den gewünschten Erfolg, wenn sich der
Käufer findet, und zwar der äußere Käufer. Damit aber steht dann die Frage der
Verhaufsmöglichkeit, also des Absatzes in überragender Bedeutung vor uns.

Der Absatzmarkt der heutigen Welt ist kein unbegrenzter. Die Zahl der industriell tätigen
Nationen hat dauernd zugenommen. Fast alle europäischen Völker leiden unter dem
ungenügenden und unbefriedigenden Verhältnis ihres Bodens zur Volkszahl und sind deshalb
auf Weltexport angewiesen. In letzter Zeit kommt zu ihnen noch die amerikanische Union, im
Osten Japan. Damit beginnt von selbst ein Kampf um den begrenzten Absatzmarkt, der umso
härter werden wird, je zahlreicher die industriell tätigen Nationen werden und je mehr
umgekehrt die Absatzmärkte sich verengen. Denn während einerseits die Zahl der um den
Weltmarkt ringenden Völker zunimmt, wird der Absatzmarkt selbst langsam verkleinert, teils

infolge einer Selbstindustrialisierung aus eigener Kraft, teils durch ein System von
Filialunternehmungen, die aus reinem kapitalistischen Interesse in solchen Ländern mehr und
mehr ins Leben gerufen werden. Denn es ist dabei folgendes zu bedenken: Das deutsche Volk
zum Beispiel hat ein lebendiges Interesse daran, nach [sie] China auf deutschen Werften
Schiffe zu bauen, weil dadurch eine bestimmte Anzahl Menschen unserer Nationalität die
Möglichkeit einer Ernährung erhalten, die sie aus unserem eigenen nicht mehr genügenden
Grund und. Boden nicht besitzen würde. Das deutsche Volk hat aber kein Interesse daran,
daß, sagen wir, eine deutsche Finanzgruppe oder auch ein deutsches Werk in Shanghai eine
sogenannte Filial- Werft ins Leben ruft, die nun mit chinesischen Arbeitern und fremden
Stählen für China Schiffe baut, auch wenn dabei die Gesellschaft selbst einen bestimmten
Gewinn in Form einer Verzinsung oder Dividende erhält. Im Gegenteil, denn das Ergebnis
dessen wird nur sein, daß eine deutsche Finanzgruppe soundsoviele Millionen Gewinn erhält,
allein der deutschen Volkswirtschaft infolge der dadurch wegfallenden Aufträge ein
Vielfaches dieses Betrages entzogen wird [note 12].

Je mehr nun rein kapitalistische Interessen die heutige Wirtschaft zu bestimmen beginnen, je
mehr hier vor allem allgemeine Finanz- und Börsengesichtspunkte entscheidenden Einfluß
erringen, umsomehr wird dieses System von Filial gründun gen um sich greifen, damit aber die
Industrialisierung bisheriger Absatzmärkte [plötzlich] künstlich durchführen und besonders
den europäischen Mutterländern die Exportmöglichkeiten beschneiden. Heute kann noch
mancher über [page 61] diese Zukunftsentwicklung lächeln, bei ihrem weiteren Fortschreiten
wird man in 30 Jahren unter den Folgen in Europa stöhnen.

Je mehr aber die Absatzschwierigkeiten wachsen, um so erbitterter wird der Kampf um die
übrigbleibenden geführt werden. Wenn nun auch die ersten Waffen dieses Kampfes in der
Preisgestaltung und in der Güte der Waren hegen, mit denen man gegenseitig sich
niederz ukonkurrieren versucht, so liegt aber die letzte Waffe endlich auch hier beim Schwert.
Die sogenannte wirt Schafts friedliche Eroberung der Welt könnte nur stattfinden, wenn die
Erde aus lauter Agrarvölkern bestünde und ein einziges industriell tätiges Wirtschaftsvolk
besäße. Da aber alle großen Völker heute Industrievölker sind, ist die sogenannte
wirtschaftsfriedliche Eroberung der Erde nichts anderes als der Kampf mit Mitteln, die so
lange friedliche sein werden, solange die stärkeren Völker mit ihnen siegen zu können
glauben, d. h. aber in Wirklichkeit mit friedlicher Wirtschaft die anderen töten zu können.
Denn das ist das wirkliche Resultat eines Sieges eines Volkes mit wirt Schafts friedlichen
Mitteln über ein anderes Volk. Das eine Volk erhält durch sie die Möglichkeiten zum Leben,
und dem anderen Volke werden sie dadurch entzogen. Der Einsatz ist auch hier immer die
Substanz von Fleisch und Blut, die wir als Volk bezeichnen.

Glaubt aber ein wirklich kraftvolles Volk, ein anderes mit wirtschaftsfriedlichen Mitteln nicht
besiegen zu können, oder will ein wirtschaftlich schwächeres Volk sich von einem
wirtschaftlich stärkeren nicht töten lassen, indem ihm langsam die Möglichkeiten seiner
Ernährung abgeschnitten werden, dann wird [es zum Achwerte greifen] in beiden Fällen der
Dunst der wirtschaftsfriedlichen Phrasen plötzlich zerrissen und der Krieg, also die
Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln, tritt an ihre Stelle.

Die Gefahr der wirtschaftlichen Betätigung im ausschließlichen Sinne hegt aber für ein Volk
gerade darin, daß es nur zu leicht dem Glauben verfällt, sein Schicksal endgültig durch die
Wirtschaft gestalten zu können, daß diese damit von einer rein sekundären Stelle in eine
primäre vorrückt, ja endlich sogar als staatsbildend angesehen wird, und dem Volk diejenigen
Tugenden und Eigenschaften raubt, die Völker und Staaten endgültig allein auf dieser Erde

am Dasein zu erhalten vermögen [note 13].

Eine besondere Gefahr der sogenannten wirtschaftsfriedlichen Politik eines Volkes liegt aber
darin, daß durch sie zunächst eine Vermehrung der Volkszahl möglich wird, die endlich in
keinem Verhältnis mehr steht zu den Lebenserträgnissen des eigenen Grund und Bodens.
Diese Überfüllung eines ungenügend großen Lebensraumes mit Menschen führt dabei nicht
selten auch zu schweren sozialen Schäden, indem die Menschen nun in Arbeits Zentren
zusammengefaßt werden, die dann weniger Kulturstätten gleichen als vielmehr Abszessen am
Volkskörper, in denen sich alle üblen Laster, Untugenden und Krankheiten zu vereinigen
[page 62] scheinen. Sie sind dann vor allem Brutstätten der Blutsvermischung und
Bastardierung, damit meistens der Rassensenkung und ergeben damit jene eitrigen Herde, in
denen die internationale jüdische Völkermade gedeiht und die weitere Zersetzung endgültig
besorgt [note 14].

Gerade dadurch aber wird ein Verfall in die Wege geleitet, in dem nun die innere Kraft eines
solchen Volkes rasch entschwindet, alle rassischen, moralischen und sittlichen Werte der
Vernichtung anheimfallen, die Ideale abgebaut werden und damit endlich die Voraussetzung
beseitigt wird, die ein Volk not wendig braucht, um die letzte Konsequenz im Ringen um den
Weltmarkt auf sieh nehmen zu können. Die Völker werden, in einem lasterhaften Pazifismus
geschwächt, nicht mehr bereit sein, mit Bluteinsatz für den Absatz ihrer Waren zu kämpfen.
Sowie also ein Stärkerer an Stelle wirtschaftsfriedlicher Mittel die realeren Kräfte der
politischen Macht einsetzt, werden solche Völker zusammenbrechen. Dann aber trifft sie die
Rache ihrer eigenen Verfehlungen. Sie sind übervölkert und haben nun infolge des Verlustes
aller wirklichen Voraussetzungen keine Möglichkeit mehr, die übergroße Volks masse
genügend ernähren zu können, keine Kraft, die Fessel der Gegner zu sprengen, und keinen
inneren Wert, das Schicksal würdig zu tragen. Sie glaubten einst, um leben zu können, dank
ihrer wirtschaftsfriedlichen Betätigung, der Gewalt entsagen zu dürfen. Das Schicksal wird sie
belehren, daß man endgültig ein Volk nur erhält, wenn Volkszahl und Lebensraum in einem
bestimmten natürlichen und gesunden Verhältnis zueinander stehen. Daß weiter dieses
Verhältnis von Zeit zu Zeit überprüft werden muß, und in eben dem Maße, indem es sich zu
Ungunsten des Bodens verschiebt, zu Gunsten der Volkszahl wieder hergestellt werden muß.

Dazu allerdings braucht ein Volk Waffen. Denn Bodenerwerb ist immer mit Machteinsatz
verbunden.

Wenn aber die Aufgabe der Politik die Durchführung des Lebenskampfes eines Volkes ist,
der Lebenskampf eines Volkes im letzten Grunde darin besteht, der jeweiligen Volkszahl die
zur Ernährung notwendige Raummenge zu sichern, dieser gesamte Vorgang jedoch eine
Frage des Machteinsatzes eines Volkes ist, dann ergibt sich folgende Schlußdefinition:

Politik ist die Kunst der Durchführung des Lebenskampfes eines Volkes um sein irdisches
Dasein.

[Innenpolitik] Außenpolitik ist die Kunst, einem Volke den jeweils notwendigen Lebensraum
in Größe und Güte zu sichern.

Innenpolitik ist die Kunst, einem Volke [die] den dafür notwendigen [Machtgehalt]
Machteinsatz in Form seines Rassenwertes und seiner Zahl zu erhalten.

Kapitel 4. Rasse, Kampf und Macht

[page 63] Ich [möchte] will mich dabei gleich an dieser Stelle mit jener bürgerlichen
Auffassung auseinandersetzen, die unter Macht meist nur den Waffenvorrat einer Nation im
Auge hat, und zum geringeren Teil vielleicht auch noch die Armee als Organisation. Würde
die Auffassung dieser Leute zutreffend sein, d. h. würde also die Macht eines Volkes wirklich
in seinem Waffenbesitz und seiner Armee an sich hegen, dann müßte damit ein Volk, das
durch irgendwelche Umstände Armee und Waffen verloren hat, für alle Zeiten erledigt sein.
Das glauben aber diese bürgerlichen Politiker selber kaum. Allein schon indem sie dies
bezweifeln, geben sie zu, daß Waffen und Heeresorganisation Dinge sind, die ersetzt werden
können, mithin nicht primärer Natur sind, sondern daß es etwas gibt, was über ihnen steht und
was damit zumindest die Quelle auch ihrer Macht [note 15]. Und dem ist auch so. Waffen und
Heeresformen sind zerstörbar und sind ersetzbar. So groß vielleicht ihre B edeutung für den
Augenblick ist, so begrenzt ist sie, für längere Zeiträume betrachtet. Im Leben eines Volkes
ist endgültig ausschlaggebend der Wille zur Selb st erhalt ung und die lebendigen Kräfte, die
ihm dabei zur Verfügung stehen. Waffen können rosten, Formen können sich überleben, der
Wille selbst kann beides immer wieder erneuern und einem Volk in jener Gestalt verschaffen,
die der Augenblick der Not erfordert. Daß wir Deutschen unsere Waffen abliefern mußten, hat
eine sehr geringe Bedeutung, soweit ich die materielle Seite dabei im Auge behalte. Und das
ist doch die einzige, die unsere bürgerlichen Politiker sehen. Das Bedrückende in unserer
Waffenablieferung hegt höchstens in den Begleitumständen, unter denen sie erfolgte, in
unserer Gesinnung, die sie ermöglichte, sowie in der erbärmlichen Art der Durchführung die
wir erlebten. Viel schwerer wiegt die Zerstörung der Organisation unseres Heeres. Allein
auch dort ist das Hauptunglück nicht in der Beseitigung der Organisation als Trägerin unseres
Waffenbesitzes zu sehen, als vielmehr in der Aufhebung einer Institution der Erziehung
unseres Volkes zur Mannbarkeit, wie sie kein anderer Staat der Welt besessen hat und
allerdings auch kein Volk wohl so nötig brauchte, als unser deutsches. Das Verdienst unseres
alten Heeres an der allgemeinen Disziplinier ung unseres Volkes für Höchstleistungen auf
allen Gebieten ist nicht abmeßbar. Gerade unser Volk, das in seiner inneren rassischen
Zerrissenheit so sehr die Eigenschaften vermissen läßt, die z. B. den Engländer auszeichnen —
geschlossenes Zusammenstehen in Zeiten der Gefahr — hat wenigstens einen Teil dieser bei
anderen Völkern natürlichen, instinktmäßig verankerten Veranlagung auf dem Wege der
Erziehung durch das Heer erhalten. Die Menschen, die so gerne von Sozialismus reden,
begreifen alle nicht, daß die höchste sozialistische Organisation überhaupt das deutsche [page
64] Volksheer gewesen ist. Daher auch der grimmige Haß des typisch kapitalistisch
veranlagten Judentums gegen eine Organisation, in der nicht Geld identisch ist mit Stellung
Würde oder gar Ehre, sondern Leistung und in der überhaupt die Ehre, zu Menschen einer
bestimmten Leistung zu gehören, größer geschätzt wird, als Vermögen und Reichtum zu
besitzen. Eine Auffassung, die dem Juden ebenso fremd wie gefährlich erscheint, und die,
wenn sie erst Allgemeingut eines Volkes sein würde, einen immunen Schutz gegen jede
weitere jüdische Gefahr bedeuten würde. Würde z. B. in der Armee eine Offiziers stelle zu
kaufen sein, so wäre dies dem Judentum verständlich. Unverständlich, ja unheimlich aber ist
ihm eine Organisation, die einen Mann mit Ehre umgibt, der entweder überhaupt gar kein
Vermögen besitzt, oder dessen Einkommen nur ein Bruchteil eines anderen ist, der gerade in
dieser Organisation gar nicht geehrt oder geschätzt wird. Und darin aber lag die Hauptstärke
dieser alten unvergleichlichen Einrichtung, die nur leider in den letzten 30 Friedensjahren
allerdings auch langsam angefressen zu werden drohte. Sowie es Mode wurde, daß einzelne
Offiziere, besonders adeliger Abstammung, sich ausgerechnet mit Warenhausjüdinnen
paarten, stieg für das alte Heer eine Gefahr auf, die sich bei fortschreitender gleicher

Entwicklung eines Tages übel ausgewachsen hätte. Jedenfalls war in der Zeit Kaiser
Wilhelms 1. für solche Vorgänge kein Verständnis [gezeigt] übrig gewesen. Dennoch war,
alles in allem genommen, noch um die Jahrhundertwende das deutsche Heer die grandioseste
Organisation der Welt und seine Wirksamkeit für unser deutsches Volk eine mehr als
segensreiche. Die Zuchtstätte deutscher Disziplin, deutscher Tüchtigkeit, gerader Gesinnung,
offenen Mutes, kühnen Draufgängertums, zäher Beharrlichkeit und granitener Ehrlichkeit.
Die Ehrauffassungeines ganzen Standes wurde langsam aber unmerklich Gemeingut eines
ganzen Volkes.

Daß diese Organisation durch den Friedensvertrag von Versailles zerstört wurde, war für
unser deutsches Volk um so schlimmer, als unsere Gegner im Inneren damit endlich freie
Bahn zum Auswirken ihrer schlimmsten Absichten bekamen, unser unfähiges Bürgertum aber
mangels jeder Genialität und improvisatorischer Fähigkeit auch nicht den primitivsten Ersatz
zu finden vermochte.

Damit allerdings hat unser deutsches Volk Waffenbesitz und Waffenträgerin verloren. Allein
dies ist in der Geschichte der Völker unzählige Male der Fall gewesen, ohne daß diese daran
zu Grunde gegangen wären. Im Gegenteil: Nichts ist leichter zu ersetzen, als ein
Waffenverlust und jede organisatorische Form kann wieder erschaffen oder erneuert werden.
Was unersetzbar ist, ist das verdorbene Blut eines Volkes, der vernichtete innere Wert.

Denn der heutigen bürgerlichen Auffassung, daß der Friedensvertrag von Versailles unser
Volk waffenlos gemacht habe, kann ich nur entgegenhalten, daß die wirkliche
Waffenlosigkeit in unserer pazifistisch-demokratischen Vergiftung liegt, sowie im
Internationalismus, der die höchsten Kraftquellen unseres Volkes zerstört und vergiftet. Denn
die Quelle aller Macht eines Volkes liegt nicht in seinem Waffenbesitz oder in seiner
Heeresorganisation, sondern in seinem inneren Wert, [page 65] der repräsentiert wird durch
die rassische Bedeutung, also den Rassenwert eines Volkes an sich, durch das Vorhandensein
höchster Einzelpersönlichkeitswerte, sowie durch seine gesunde Einstellung zum Gedanken
der Selbsterhaltung.

Wenn wir als Nationalsozialisten mit dieser Auffassung über die wirkliche Kraft eines Volkes
vor die Öffentlichkeit treten, dann wissen wir, daß damit die gesamte öffentliche Meinung
heute gegen uns steht. Allein dies ist ja der tiefste Sinn unserer neuen Lehre, die uns als
Weltanschauung von den anderen trennt.

Indem wir von dem Grundsatze ausgehen, daß Volk nicht gleich Volk ist, ist auch Volkswert
nicht gleich Volkswert. Wenn aber Volkswert nicht gleich Volkswert ist, dann hat mithin
jedes Volk ganz abgesehen von seiner Zahl als summarischen Wert noch einen besonderen
spezifischen Wert, der ihm zu eigen ist und der keinem anderen Volke vollständig gleich sein
kann. Die Auswirkungen dieses jeweiligen besonderen Volkswertes können verschiedenster
Art sein und auf den verschiedensten Gebieten liegen, zusammengefaßt aber ergeben sie doch
einen Maßstab für die allgemeine Wertung eines Volkes überhaupt. Der letzte Ausdruck
dieser allgemeinen Wertung ist das geschichtliche Kulturbild eines Volkes, in dem sich die
Summe aller Ausstrahlungen seines Blutswertes oder der in ihm vereinten Rassenwerte
widerspiegeln.

Dieser besondere Volkswert ist aber keineswegs nur ein ästhetisch-kultureller, sondern ein
allgemeiner Lebenswert an sich. Denn er bildet das Leben eines Volkes überhaupt, formt und
gestaltet es und liefert damit auch all jene Kräfte, die ein Volk zur Überwindung von
Lebenswiderständen einzusetzen hat. Denn jegliche kulturelle Tat ist in Wahrheit die

Besiegung einer, vom Menschen aus betrachtet, bisher bestandenen Barbarei, jede kulturelle
Schöpfung [damit] eine Hilfe zum Aufstieg der Menschen über seine bisher gezogene
Begrenzung und damit eine Stärkung der Stellung dieser Menschen, so, daß auch im
sogenannten kulturellen Wert eines Volkes in Wahrheit eine Kraft zur Lebensbehauptung
liegt. Je größer aber mithin die inneren Kräfte eines Volkes in dieser Richtung sind, umso
stärker auch die unzähligen Möglichkeiten zur Lebensbehauptung auf allen Gebieten des
Lebenskampfes. Je höher mithin der Rassenwert eines Volkes ist, um so größer sein
allgemeiner Lebenswert, [durch] den es dann zugunsten seines Lebens einzusetzen hat, im
Kampfe und im Ringen mit anderen Völkern.

Die Bedeutung des Blutswertes eines Volkes wird allerdings erst dann restlos wirksam, wenn
dieser Wert von einem Volk erkannt, gebührend geschätzt und gewürdigt wird. Völker, die
diesen Wert nicht begreifen oder mangels eines natürlichen Instinktes ihn nicht mehr
empfinden, beginnen ihn damit auch sofort zu verlieren. Blutsvermischung und
Rassensenkung sind dann die Folgen, die allerdings am Beginn nicht selten eingeleitet werden
durch eine sogenannte Ausländerei, in Wirklichkeit also ein Minderschätzen eigener
kultureller Werte gegenüber denen fremder Völker. Sowie ein Volk den kulturellen Ausdruck
des durch sein Blut bedingten eigenen Seelenlebens [note 16] nicht mehr würdigt oder sich
seiner [page 66] sogar zu schämen beginnt, um fremden Lebensausdrücken seine Sinne
zuzuwenden, verzichtet es auf die Kraft, die in der Harmonie seines Blutes und dem daraus
entsprossenen kulturellen Leben hegt. Es wird zerrissen, unsicher in seiner Beurteilung des
Weltbildes und seiner Äußerungen, verliert die Erkenntnis und das Gefühl für eigene
Zweckmäßigkeiten, um an Stelle dessen im Wirrwarr internationaler Vorstellungen,
Auffassungen und dem daraus entsprossenen Kulturdurcheinander zu versinken. Dann kann
der Jude in jeder Form seinen Einzug halten, und dieser Meister der internationalen
Giftmischerei und Rassen Verderbnis wird dann nicht eher ruhen, als bis er ein solches Volk
restlos entwurzelt und damit verdorben hat. Das Ende ist dann der Verlust eines bestimmten
einheitliehen Rassenwertes und damit der endgültige Verfall.

Daher ist auch jeder vorhandene rassische Wort eines Volkes so lange wirkungslos, wenn
nicht gar gefährdet, als nicht ein Volk bewußt sich seiner erinnert und ihn mit aller Sorgfalt
pflegt, seine gesamten Hoffnungen aber in erster Linie auf ihn stützt und auf ihn aufbaut.

Damit ist die internationale Gesinnung aber als Todfeindin dieses Wertes anzusehen. Statt ihr
muß das Bekenntnis zum eigenen Volkswert das gesamte Leben und Handeln eines Volkes
erfüllen und bestimmen.

So sehr nun auch im Volkswert der wahre Ewigkeitsfaktor für die Größe und Bedeutung eines
Volkes zu suchen ist, so wenig wird dieser Wert an sich in seiner Gesamtheit zur Wirksamkeit
gelangen, wenn nicht die zunächst schlummernden Energien und Talente eines Volkes ihre
Erwecker finden.

Denn so wenig die Menschheit einen gleichmäßigen Durchschnittswert besitzt, sondern aus
verschiedenen Rassenwerten zusammengesetzt erscheint, so wenig ist der Persönlichkeitswert
innerhalb eines Volkes bei allen seinen Angehörigen der gleiche. Jede Tat eines Volkes, sie
mag liegen auf was immer für einem Gebiete, ist das Ergebnis des schöpferischen Wirkens
einer Persönlichkeit. Es gibt keine Not, die ihre Behebung findet allein durch den Wunsch der
von ihr Betroffenen, solange nicht dieser allgemeine Wunsch seine Erlösung findet im
Handeln des für diese Aufgabe aus einem Volk erkorenen Menschen. Niemals haben
Majoritäten schöpferische Leistungen vollbracht. Niemals Mehrheiten Erfindungen der
Menschheit gegeben. Immer ist die einzelne Person Begründer des inenschliehen Fortschrittes

gewesen. Nun wird allerdings ein Volk eines bestimmten inneren Rassenwertes, soferne
dieser Wert überhaupt sichtbar wird in seinen kulturellen oder sonstigen Leistungen, von
vorneherein die Persönlichkeitswerte besitzen müssen, da ja ohne deren Auftreten und
schöpferische Betätigung das Kulturgemälde eines solchen Volkes nie entstanden wäre und
damit die Möglichkeit jedes Rückschlusses auf den inneren Wert eines solchen Volkes fehlen
würde. Indem ich den inneren rassischen Wert eines Volkes erwähne, taxiere ich ihn aus
[page 67] der Summe der mir vor Augen liegenden Leistungen und bestätige damit zugleich
das Vorhandensein der jeweiligen Persönlichkeitswerte, die als Repräsentanten des
Rassenwertes eines Volkes handelten und das Kulturbild schufen. So sehr also an sich
Rassenwert und Persönlichkeitswert miteinander verknüpft erscheinen, weil ein rassisch
wertloses Volk zumindest aus dieser Quelle keine bedeutenden schöpferischen
Persönlichkeiten bekommen kann, wie es umgekehrt unmöglich erscheint, beim Fehlen
schöpferischer Persönlichkeiten und deren Leistungen auf einen etwa vorhandenen rassischen
Wert zu schließen, so sehr kann aber dennoch ein Volk durch die Art der formalen
Konstruktion seines Organismus, der Volksgemeinschaft oder des Staates das Auswirken
seiner Persönlichkeitswerte fördern oder wenigstens erleichtern oder aber sogar verhindern.

Sowie ein Volk die Majorität zum Regenten seines Lebens einsetzt, also die Demokratie
heutiger westlicher Auffassung einführt, wird es der Bedeutung des Persönlichkeitsgedankens
nicht nur Abbruch tun, sondern der Wirksamkeit der Persönlichkeitswerte einen Riegel
vorschieben. Es verhindert durch eine formale Konstruktion seines Lebens die Entstehung
und die Arbeit einzelner schöpferischer Personen.

Denn dies ist der doppelte Fluch des heute herrschenden demokratisch-parlamentarischen
Systems: Es ist nicht nur selbst unfähig, wirklich schöpferische Leistungen zu vollbringen,
sondern es verhindert auch das Emporkommen und damit die Arbeit solcher Männer, die über
das Niveau des Durchschnitts irgendwie bedrohlich hinausragen. Denn der Majorität schien
zu allen Zeiten am bedrohlichsten der Mensch, dessen Größe über dem Durchschnittsmaß der
allgemeinen Dummheit, Unzulänglichkeit, Feigheit, aber auch Überheblichkeit liegt. Hiezu
kommt noch, daß durch die Demokratie auf nahezu gesetzmäßigem Wege minderwertige
Personen Führer worden müssen, so daß dieses System, auf irgendeine Institution konsequent
angewendet, die gesamte Führermasse, soweit man dabei von einer solchen überhaupt noch
reden kann, entwertet. Dies beruht auf der im Wesen der Demokratie Hegenden
Verantwortungslosigkeit. Majoritäten sind zu wenig faßbare Erscheinungen, als daß sie
irgendwie mit Verantwortung belastet werden könnten. Die von ihnen aufgestellten Führer
sind in Wahrheit nur Vollzugs Strecker des Willens der Majoritäten. Ihre Aufgabe ist daher
weniger, geniale Pläne oder Ideen zu produzieren, um sie dann gestützt auf einen
vorhandenen Veiwaltungsapparat durchzusetzen, als vielmehr die jeweiligen Majoritäten
zusammenzubringen, die für die Durchführung bestimmter Absichten notwendig sind. Dabei
richten sich aber weniger die Majoritäten nach den Absichten, als vielmehr die Absichten
nach den Majoritäten. Ganz gleich, wie aber das Resultat eines solchen Handelns sein mag, es
gibt keinen irgendwie faßbar dafür Verantwortlichen. Dies um so mehr, als ohnehin jede
wirklich getroffene Entscheidung das Resultat zahlreicher Kompromisse ist, die sie dann auch
in ihrem Wesen und Inhalt zeigen wird. Wen will man aber dann dafür verantwortlich
machen ?

Sowie nun die rein persönlich umrissene Verantwortlichkeit beseitigt wird, fällt der
zwingendste Grund für das Entstehen eines kraftvollen Führertums [page 68] weg. Man
vergleiche die auf die Autorität und Verantwortlichkeit der Einzelperson im höchsten
Ausmaße eingestellte Heeres [einrichtung] Organisation mit unseren demokratischen
Zivileinrichtungen, und zwar in bezug auf die Resultate der beiderseitigen Führerausbüdung,

und man wird entsetzt sein. Im einen Fall eine Organisation von ebenso mutigen wie
verantwortungsfreudigen und ihre Sache könnenden Männern, im anderen
verantwortungsfeige Nichtskönner. 4 1/2 Jahre hat die deutsche Heeresorganisation der
größten Feindes Vereinigung aller Zeiten standgehalten. Die zivile demokratisch zersetzte
innere Führung brach buchstäblich auf den ersten Anhieb einiger hundert Lumpen und
Deserteure zusammen.

Die Armseligkeit des deutschen Volkes an wirklich großen führenden Köpfen findet ihre
einfachste Erklärung in der wüsten Zersetzung, die wir durch das demokratisch-
parlamentarische System, das unser ganzes öffentliches Leben langsam anfrißt, vor uns sehen.

Die Völker müssen sich entscheiden. Entweder sie wollen Majoritäten oder Köpfe. Beide
zusammen vertragen sich nie. Großes aber auf dieser Erde haben bisher immer noch Köpfe
geschaffen, und was sie schufen, wurde freilich dann meist durch Majoritäten dann wieder
vernichtet.

So kann ein Volk sehr wohl auf Grund seines allgemeinen Rassenwertes berechtigte
Hoffnung besitzen, wirklichen Köpfen das Leben schenken zu können, allein es muß dann
auch in der Art der Konstruktion seines Volkskörpers Formen suchen, die nicht künstlich, ja
planmäßig solche Köpfe in ihrem Wirken unterbinden, eine Mauer von Dummheit dagegen
aufrichten, kurz, sie nicht zur Wirksamkeit gelangen lassen.

Sonst wird eine der gewaltigsten Machtquellen eines Volkes verschüttet.

[Als dritten Faktor der inneren Kraft eines Volkes haben wir die Erziehung zur
Selbstbehauptung] Der dritte Faktor der Kraft eines Volkes ist sein gesunder natürlicher
Selbsterhaltungstrieb. Aus ihm resultieren dann zahlreiche heldische Tugenden, die einem
Volke allein den Existenzkampf aufnehmen lassen. Keine Staatsleitung wird große Erfolge zu
erzielen vermögen, wenn das Volk, dessen Interessen sie zu vertreten hat, zu feige und zu
erbärmlich ist, sich selbst für diese Interessen einzusetzen. Keine Staatsleitung freilich wird
erwarten dürfen, daß ein Volk Heroismus besitzt, das sie nicht selbst zum Heroismus erzieht.
So wie der Internationalismus den vorhandenen Rassenwert schädigt und damit schwächt, die
Demokratie die Persönlichkeitswerte zerstört, so lähmt der Pazifismus die natürlichen Kräfte
der Selbsterhaltung der Völker.

Diese 3 Faktoren: der Volkswert an sich, die vorhandenen Persönlichkeitswerte sowie der
gesunde Selbsterhaltungstrieb sind die Kraftquellen, aus denen eine weise und kühne
Innenpolitik immer wieder die Waffen ziehen kann, die zur Selbstbehauptungeines Volkes
notwendig sind. Dann Werden Heereseinrichtungen und waffentechnische Fragen stets die
Lösungen finden, die geeignet sind, einem Volke im schweren Kampf um die Freiheit und das
tägliche Brot beizustehen.

[page 69] Verliert die innerpolitische Leitungeines Volkes diese Gesichtspunkte aus den
Augen oder glaubt sie, nur waffentechnisch allein für einen Kampf sich rüsten zu müssen,
dann kann sie Augenblickserfolge erzielen, soviel sie will, die Zukunft aber gehört einem
solchen Volke dann nicht. Es war deshalb die Aufgabe aller wahrhaft großen Gesetzgeber und
Staatsmänner dieser Erde nie die beschränkte Vorbereitung für einen Krieg als vielmehr die
unbeschränkte innere Durch- und Ausbildung eines Volkes, so daß nach aller menschlichen
Vernunft seine Zukunft fast gesetzmäßig gesichert erscheint. Dann verlieren auch Kriege den
Charakter einzelner mehr oder minder gewaltiger Überraschungen, sondern gliedern sich ein
in ein natürliches, ja selbstverständliches. System einer gründlichen, gut fundierten,

dauerhaften Entwicklung eines Volkes.

Daß die derzeitigen Staatsleitungen diese Gesichtspunkte wenig beachten, liegt teils im
Wesen der Demokratie, der sie selbst ihre Existenz verdanken, zum anderen aber darin, daß
der Staat ein rein formaler Mechanismus geworden ist, der ihnen als Selbstzweck erscheint,
ohne sich im geringsten mit den Interessen eines bestimmten Volkes decken zu müssen. Volk
und Staat sind zwei verschiedene Begriffe geworden. Es wird Aufgabe der
nationalsozialistischen Bewegung sein, für Deutschland hier einen grundsätzlichen Wandel
herbeizuführen.

Kapitel 5. Außenpolitische Kritik und Vorschläge

[page 70] Wenn mithin die Aufgabe der Innenpolitik — neben der selbstverständlichen
Befriedigung der sogenannten Tagesfragen — die Stählung und Stärkungeines Volkskörpers
sein muß, indem sie planmäßig seine inneren Werte hegt und fördert, dann ist es Aufgabe der
Außenpolitik, diese innere Ausbildungsarbeit eines Volkskörpers nach außen zu decken und
mitzuhelfen, die allgemeinen Lebens voraus Setzungen zu schaffen und zu sichern. Eine
gesunde Außenpolitik wird dabei als letztes Ziel unverrückbar immer die Gewinnung der
Ernährungsgrundlagen eines Volkes im Auge behalten müssen. Die Innenpolitik hat einem
Volke die innere Kraft zu sichern für seine außenpolitische Behauptung. Die Außenpolitik hat
einem Volk das Leben zu sichern für seine innenpolitische Entwicklung. Innenpolitik und
Außenpolitik sind damit nicht nur auf das engste miteinander verbunden, sondern haben
gegenseitig ergänzend zu wirken. Die Tatsache, daß in großen Zeitläuften der menschlichen
Geschichte die Innenpolitik sowohl als die Außenpolitik anderen Grundsätzen gehuldigt hat,
beweist nichts für die Richtigkeit dessen, sondern hat nur den Beweis für den Irrtum eines
solchen Handelns erbracht. Ungezählte Völker und Staaten sind als warnende Beispiele für
uns Zu Grunde gegangen, weil sie die oben angeführten elementaren Grundsätze nicht befolgt
hatten. Es ist bemerkenswert, wie wenig der Mensch in seinem Leben an die Möglichkeit des
Todes denkt. Wie wenig er im einzelnen sein Leben einrichtet nach den Erfahrungen, die
ungezählte Menschen vor ihm bereits machen mußten und die ihm an sich alle bekannt sind.
Immer sind es nur Ausnahmen, die dies bedenken und kraft der Bedeutung ihrer
Persönlichkeit nun versuchen, ihren Mitmenschen Lebens gesetze aufzuzwingen, denen die
Erfahrungen vergangener Zeiten zu Grunde hegen. Es ist dabei bemerkenswert, daß
ungezählte hygienische Maßnahmen, die zum Segen eines Volkes ausschlagen müssen,
jedoch im einzelnen unbequem sind, durch die autokratische Bedeutung einzelner Personen
der Allgemeinheit zur Befolgung förmlich aufgezwungen werden müssen, um aber im selben
Moment wieder zu vergehen, in dein die Autorität der Persönlichkeit abgelöst wird durch den
Massenwahn der Demokratie. Der Durchschnittsmensch hat vor dem Tode die meiste Angst
und denkt in Wirklichkeit am seltensten an ihn. Der Bedeutende beschäftigt sich mit ihm am
eindringlichsten und scheut ihn trotzdem am wenigsten. Der eine lebt blind in den Tag hinein,
sündigt darauf los, um plötzlich vor dem Allbezwinger zusammenzusinken. Der andere
betrachtet in aller Sorgfalt sein Kommen und blickt ihm dann allerdings gefaßt und ruhig ins
Auge.

Im Völkerleben ist es genauso. Es ist oft unheimlich zu sehen, wie wenig die [page 71]
Menschen aus der Geschichte lernen wollen, wie gleichgültig blöde sie über ihre Erfahrungen
hinwegsehreiten, wie gedankenlos sie sündigen, ohne zu bedenken, daß gerade durch ihre
Sünden schon soundso viel Völker und Staaten untergegangen, ja von der Erde verschwunden

sind. Überhaupt, wie wenig sie sich mit der Tatsache beschäftigen, daß selbst in der kurzen
Spanne Zeit, in die wir einen geschichtlichen Einblich besitzen, Staaten und Völker von
manchmal fast gigantischer Größe entstanden sind, um 2000 Jahre später spurlos zu vergehen,
daß Weltmächte Kulturkreise beherrschten, von denen nur mehr die Sage kündet,
Riesenstädte in Trümmer gesunken sind, daß kaum die Schutthalden übrigb heben, um der
heutigen Menschheit wenigstens den Ort ihrer Lage zu zeigen. Fast außer aller Vorstellung
aber liegen die Sorgen, Nöte und Leiden der Millionen und Millionen einzelner Menschen,
die einst als lebendige Substanz Träger und Opfer dieser Ereignisse gewesen sind.
Unbekannte Menschen, unbekannte Soldaten der Geschichte. Und wie gleichgültig ist in
Wirklichkeit die Gegenwart. Wie unbegründet ihr ewiger Optimismus und wie verderblich
ihre gewollte Unwissenheit, ihr Nicht sehenmögen und ihr Nichtlernenwollen. Käme es auf die
breite Masse an, so würde sich das Spiel des Kindes mit dein ihm unbekannten Feuer auch im
größten Umfang ununterbrochen wiederholen. Es ist deshalb die Aufgabe der sich als
Erzieher eines Volkes berufen fühlenden Menschen, für sich aus der Geschichte zu lernen und
ihr Wissen nun praktisch [nun] anzuwenden, ohne Rücksicht auf Einsicht, Verständnis,
Unkenntnis oder auch Ablehnung durch die Masse. Die Größe eines Mannes ist um so
bedeutender, je größer sein Mut war, im Gegensatz zu einer allgemein herrschenden, aber
verderblichen Ansicht seine bessere Einsicht zum allgemeinen Siege zu führen. Sein Sieg
wird um so größer erscheinen, je gewaltiger die Widerstände waren, die überwunden werden
mußten, und je aussichtsloser zunächst der Kampf schien [note 17].

Die nationalsozialistische Bewegung hätte kein Recht, sich als eine wahrhaft große
Erscheinung im Leben des deutschen Volkes ansehen zu wollen, wenn sie nicht den Mut
aufbrächte, aus den Erfahrungen der Vergangenheit [note 18] lernen, die von ihr vertretenen
Lebens gesetze allen Widerständen zum Trotz dem deutschen Volke aufzuzwingen. So
gewaltig ihre innere Reformationsarbeit dabei auch sein wird, so [muß] darf sie dabei doch
nie vergessen, daß es einen wirklichen Wiederaufstieg unseres Volkes auf die Dauer nicht
gibt, wenn es ihrer außenpolitischen Tätigkeit nicht gelingt, unserem Volk die allgemeinen
Ernährungsvoraussetzungen zu sichern. Sie ist damit im höchsten Sinne des Wortes zur
Kämpferin für Freiheit und Brot geworden. Freiheit und Brot ist die einfachste und in
Wirklichkeit doch größte außenpolitische Parole, die es für ein Volk geben kann. Die Freiheit,
das Leben eines Volkes nach dessen eigenen Interessen ordnen und regeln zu können, und das
Brot, das dieses Volk zu seinem Leben nötig hat.

[page 72] Wenn ich heute dabei als Kritiker der außenpolitischen Leitung unseres Volkes der
Vergangenheit und Gegenwart auftrete, dann bin ich mir bewußt, daß die Fehler, die ich heute
sehe, auch von anderen gesehen wurden. Was mich vielleicht von diesen unterscheidet, ist nur
die Tatsache, daß es sich [im einen Fall] in den meisten Fällen dabei nur um kritische
Erkenntnisse gehandelt hat, ohne praktische Konsequenzen, während ich mich bemühe, aus
meiner Einsicht in die Fehler und Irrtümer der früheren deutschen Innen- und Außenpolitik
die Vorschläge zur Änderung und Besserung abzuleiten und das Instrument zu bilden, mit
dem dereinst diese Änderungen und Verbesserungen verwirklicht werden können.

Die Außenpolitik z. B. der wühelminischen Periode wurde von nicht wenigen Menschen in
Deutschland in vielen Fällen als verhängnisvoll empfunden und demgemäß charakterisiert.
Besonders aus Kreisen des damaligen Alldeutschen Verbandes kamen ungezählte
Warnungen, die im höchsten Sinne des Wortes berechtigt waren [note 19]. Ich selbst kann
mich in die Tragik hineinversetzen, der damals alle diese Warner verfallen waren, zu sehen,
wie und an was ein Volk zu Grunde geht, und dabei doch nicht helfen zu können. In den
letzten Jahrzehnten der unseligen Außenpolitik der Vorkriegszeit war in Deutschland das
Parlament, also die Demokratie, nun nicht mächtig genug, die Köpfe für die politische

Leitung des Reiches selbst bestimmen zu können. Dies war noch ein kaiserliches Recht, an
dessen formaler Existenz man damals noch nicht zu rütteln wagte. Allein, der Einfluß der
Demokratie war immerhin schon so stark geworden, daß den kaiserlichen Entschlüssen eine
bestimmte Richtung bereits vorgeschrieben schien. Dies war deshalb von unheilvollen
Wirkungen, weil nun ein nationaler Warner auf der einen Seite nicht mehr rechnen konnte,
gegen die ausgesprochene Tendenz der Demokratie mit einem verantwortungsvollen Posten
bekleidet zu werden, während er umgekehrt aus allgemein patriotischen Vorstellungen heraus
gegen Seine Majestät den Kaiser nicht mit der letzten Waffe der Opposition ankämpfen
konnte. Der Gedanke eines Marsches nach Rom wäre im Deutschland der Vorkriegszeit
absurd gewesen. So befand sich die nationale Opposition in der allerschlinimsten Lage. Noch
hatte die Demokratie nicht gesiegt, allein sie stand schon im wütenden Kampf gegen den
monarchischen Staat sgedanken. Der monarchische Staat selbst beantwortete den Kampf der
Demokratie nicht mit der Entschlossenheit der Vernichtung derselben, als vielmehr mit
ewigen Konzessionen. Wer damals gegen eine der beiden Einrichtungen Stellung nahm, lief
Gefahr, von beiden angefallen zu werden. Wer gegen einen kaiserlichen Entschluß aus
nationalen Gründen opponierte, wurde ebensosehr vom Patriotismus verfemt als von der
[page 73] Demokratie beschimpft. Wer gegen die Demokratie Stellung nahm, wurde von ihr
bekämpft und vom Patriotismus im Stich gelassen. Ja, er lief Gefahr, vom
Regierungsdeutschland schmählichst [geopfert] vehrraten zu werden, in der traurigen
Hoffnung, durch ein solches Opfer das Wohlgefallen Jehovas erringen zu können und der
jüdischen Pressemeute eine Zeitlang die Mäuler zu stopfen. Wie die Verhältnisse damals
lagen, war eine Aussicht, gegen den Willen der Demokratie oder gegen den Willen S. Maj.
des Kaisers in eine verantwortliche Stelle der Reichsleitung zu kommen und damit den Kurs
der Außenpolitik ändern zu können, nicht vorhanden. Dies führte dazu, daß die
Beanstandungen der deutschen Außenpolitik ausschließlich auf dem Papier vorgebracht
werden konnten, daß mithin eine Kritik einsetzte, die je länger, um so mehr die
Charaktereigenschaften der Journalistik annehmen mußte. Die Folge davon aber war, daß
immer weniger Wert mangels jeder praktischen Realisierbarkeit auf positive Vorschläge
gelegt wurde, während die rein kritische Betrachtung Anlaß zu zahllosen Ausstellungen gab,
die man in ihrer Vollständigkeit um so eher vorbringen konnte, als man dadurch hoffte, das
verantwortliche schlechte Regiment zum Sturz zu bringen. Dies haben allerdings die Männer
der Kritik, von damals nicht erreicht [note 20]. Nicht das damalige Regiment wurde gestürzt,
sondern es stürzte du deutsche Reich und mithin das deutsche Volk. Was sie jahrzehntelang
vorhergesagt hatten, war nun eingetroffen. Man kann nicht ohne tiefstes Mitgefühl der
Männer gedenken, die vom Schicksal verdammt waren, 20 Jahre lang hindurch einen
Zusammenbruch vorauszusagen und nun, ohne gehört worden zu sein und ohne damit helfen
zu können, die tragischste Katastrophe ihres Volkes miterleben mußten.

An Jahren gealtert, vergrämt und verbittert und doch erfüllt von dem Gedanken, helfen zu
müssen, versuchten sie nun nach dem Sturz des kaiserlichen Regiments, ihren Einfluß zur
Wiedererhebung unseres Volkes geltend zu machen. Es war dies aus einer ganzen Anzahl von
Gründen allerdings vergeblich.

Als die Revolution den kaiserlichen Stab zerbrach und die Demokratie auf den Thron hob, da
besaßen die Kritiker von damals so wenig eine Waffe, die Demokratie zu, stürzen, als sie
früher vermochten, die kaiserliche Regierung zu beeinflussen. In ihrer jahrzehntelangen
Tätigkeit hatten sie sich so sehr auf eine reine literarische Behandlung der Probleme
eingestellt, daß ihnen nun nicht nur die realen Machtmittel fehlten, ihrer Meinung einem
Zustand gegenüber Ausdruck zu verleihen, der nur auf den Schrei der Straße reagiert, sondern
es war ihnen auch die Fähigkeit abhanden gekommen, an die Organisation eines
Machtausdrucks heranzugehen, der, wenn er wirksam sein sollte, mehr sein, mußte als eine

geschriebene Protestwelle. Sie alle hatten in den alten Parteien den Keim und die Ursache des
Verfalls des Reiches gesehen. Im Gefühl ihrer inneren [page 74] Sauberkeit mußten sie die
Zumutung weit von sich weisen, nun selbst Parteien spielen zu wollen. Und doch konnten sie
ihre Meinung praktisch nur dann durchsetzen, wenn sie die Möglichkeit erhielten, sie von
einer großen Anzahl vertreten zu lassen. Und wenn sie tausendmal die Parteien zerschmettern
wollten, so mußten sie zunächst eben immer noch erst die Partei bilden, die es als ihre
Aufgabe ansieht, die Parteien zu zerschmettern. Daß es dazu nicht kam, lag aber auch noch im
folgenden: Je mehr der politische Widerstand dieser Männer einst gezwungen war, sich rein
journalistisch zu äußern, um so mehr stellte er sich auf eine Kritik ein, die wohl alle
Schwächen des damaligen Systems aufdeckte, die Fehlerhaftigkeit der einzelnen
außenpolitischen Maßnahmen beleuchtete, allein mangels jeder Möglichkeit einer
persönlichen Verantwortung positive Vorschläge um so mehr unterließ, als es naturgemäß im
politischen Leben keine Handlung gibt, die neben ihren Lichtseiten nicht auch Schattenseiten
besäße. Es gibt keine außenpolitische Kombination, die man jemals als restlos befriedigend
ansehen wird können. Der Kritiker, der seine Hauptaufgabe, so wie die Dinge damals lagen,
in der Beseitigung des im gesamten als unfähig erkannten Regiments erblicken mußte, besaß
keine Veranlassung, außer der dafür nützlichen kritischen Betrachtung der Handlungen dieses
Regiments, mit positiven Vorschlägen zu kommen, die infolge der auch ihnen anhaftenden
Bedenken ebenso leicht einer kritischen Beleuchtung hätten unterzogen werden können. Der
Kritiker wird nie die Bedeutung seiner Kritik schwächen wollen durch das Vorbringen von
Vorschlägen, die selbst einer Kritik unterliegen könnten. Allmählich aber ging das rein
kritische Denken den damaligen Vertretern der nationalen Opposition so sehr in Fleisch und
Blut über, daß sie auch heute noch Innen- und Außenpolitik kritisch betrachten, auch nur
kritisch behandeln. Sie sind zum größten Teil Kritiker gebheben, die sich deshalb auch heute
weder innen- noch außenpolitisch zu einem klaren, eindeutigen positiven Entschluß
durchringen können, teils aus eigener Unsicherheit und Unentschlossenheit, teils aber auch
aus Angst, dadurch den Gegnern einen billigen Stoff für deren eigene Kritik zu liefern. So
möchte man in tausend Dingen Besserungen und kann sich doch zu keinem einzigen Schritt
entschließen, weil eben auch dieser Schritt wieder nicht restlos befriedigt, bedenkliche
Momente besitzt, kurz seine Schattenseiten hat, die sie erkennen und die sie verängstigen.
Nun handelt es sich bei der Heilungeines Volkskörpers aus tiefen und schweren Krankheiten
nicht darum, ein Rezept zu finden, das selbst vollkommen giftfrei ist, sondern nicht selten
darum, ein Gift durch Gegengift zu brechen. Man muß den Mut haben, zur Beseitigung von
als tödlich erkannten Zuständen auch Entschlüsse durchzusetzen und auszuführen, die selbst
Gefahren in sich bergen. Als Kritiker steht mir das Recht zu, alle außenpolitischen
Möglichkeiten durchzusehen und im einzelnen zu zerzausen je nach den bedenklichen Seiten
oder Möglichkeiten, die sie in sich tragen. Als politischer Führer, der aber Geschichte machen
will, muß ich mich zu einem Weg entschließen, auch wenn mir tausendmal die nüchterne
Überlegung sagt, daß auch ihm gewisse [page 75] Gefahren anhängen und daß auch er nicht
zu einem vielleicht restlos befriedigenden Ende führt. Ich kann nicht auf einen Erfolg deshalb
Verzicht leisten, weil er nicht hundertprozentig ist. Ich darf nicht einen Schrat unterlassen,
weil er vielleicht kein voller sein wird, wenn der Ort, auf dem ich mich augenblicklich
befinde, schon in nächster Zeit meinen unbedingten Tod mit sich bringt. Ich darf auch eine
politische Aktion nicht deshalb ablehnen, weil sie außer einem Nutzen für mein Volk auch
einen Nutzen für ein anderes Volk bringen wird. Ja, ich darf dies nicht einmal dann tun, wenn
der Nutzen der anderen größer sein wird als der eigene, wenn im Falle der Unterlassung der
Aktion das Unglück meines Volkes mit unbedingter Sicherheit feststeht.

Ich habe heute gerade aus der rein kritischen Betrachtungswei se vieler Menschen die
schwersten Widerstände vorgelegt erhalten. Man erkennt das und das und das als gut und als
richtig an, allein man kann trotzdem nicht mitmachen, weil das und das und das bedenklich

ist. Man weiß, daß Deutschland und unser Volk zu Grunde gehen wird, allein man kann sich
der Aktion der Rettung nicht anschließen, weil man auch bei ihr dieses oder jenes entdeckt,
was zumindest ein Schönheitsfehler ist. Kurz, man sieht den Verfall und bringt nicht die
Entschlußkraft auf, sich ihm entgegenzustemmen, weil im Widerstand und in dieser Tat selbst
schon wieder irgendeine bedenkliche Möglichkeit herausgewittert wird.

Dieser traurigen Mentalität [entspringt] verdankt noch ein weiteres Übel sein Dasein. Es gibt
heute nicht wenige und besonders sogenannte gebildete Menschen, die, wenn sie sich schon
entschließen, eine bestimmte Tat zu decken oder gar zu fördern, erst sorgfältig abwägen,
wieviel Prozent Wahrscheinlichkeit des Gelingens besteht, um dann die Größe ihres Einsatzes
ebenfalls nach diesen Prozenten zu berechnen. Das heißt also: Weil zum Beispiel irgendein
außenpolitischer oder innenpolitischer Entschluß nicht restlos befriedigend ist und dabei nicht
ganz sicher im Erfolg erscheint, darf man ihn auch nicht restlos in voller Hingabe aller Kraft
vertreten. Diese Unglücklichen haben gar kein Verständnis dafür, daß im Gegenteil ein
Entschluß, den ich an sich für notwendig erachte, der aber in seinem Erfolg nicht vollkommen
sicher erscheint, oder dessen Erfolg nur eine teilweise Befriedigung bieten wird, mit erhöhter
Energie durchgefochten werden muß, daß, was an Prozenten der Erfolgsmöglichkeit fehlt, an
Energie der Durchführung ersetzt werden muß. Daß also immer nur die eine Frage zu prüfen
ist, ob eine Situation einen bestimmten Entschluß erfordert oder nicht. Ist ein solcher
Entschluß aber als notwendig einwandfrei festgestellt und erkannt, dann muß seine
Durchführung mit brutalster Rücksichtslosigkeit und höchstem Krafteinsatz erfolgen und
wenn tausendmal auch das endgültige Resultat selbst wieder unbefriedigend oder
verbesserungsbedürftig sein wird oder möglicherweise überhaupt nur mit wenig Prozent
Wahrscheinlichkeit eintreffen wird.

Wenn ein Mensch dem Krebs verfallen erscheint und unbedingt sterben muß, dann wäre es
unsinnig, eine Operation abzulehnen, weil sie entweder nur mit wenig Prozent Sicherheit
gelingt und der Kranke aber selbst im Falle des Gelingens [page 76] immer noch kein 100
prozentig Gesunder sein wird. Noch viel unsinniger aber wäre es, wenn der Arzt die
Operation selber infolge dieser beschränkten Aussichten nur mit beschränkter oder halber
Energie ausführen würde. Dieses Unsinnigste aber erwarten diese Menschen in innen- und
außenpolitischen Dingen ununterbrochen. Weil eine politische Operation im Erfolg nicht ganz
sicher ist oder im Resultat nicht restlos befriedigend sein wird, verzichten sie nicht nur auf die
Durchführung, sondern erwarten, im Falle diese trotzdem stattfindet, daß sie zumindest nur
mit zurückgehaltenen Kräften erfolgt, ohne vollständige Hingabe, immer in der stillen
Hoffnung, sich vielleicht ein Hintertürchen des Rückzuges offenhalten zu können. Das ist der
Soldat, der auf freiem Felde von einem Tank angegriffen wird und [infolge der] in Ansehung
der Unsicherheit des Erfolgs seines Widerstandes diesen von vorneherein auch nur mehr mit
halber Kraft führt. Sein Hintertürchen ist dabei die Flucht und sein Ende der sichere Tod.

Nein, das deutsche Volk ist heute von einer Meute beutegieriger Feinde innen und außen
überfallen. Die Fortdauer dieses Zustandes ist unser Tod. Jede Möglichkeit, ihn zu brechen,
muß ergriffen werden und, wenn ihr Resultat tausendmal ebenfalls Schwächen oder
bedenkliche Seiten an sich haben wird. [Wer dem Teufel verfallen ist, hat wenig Wahl in
seinen Bundesgenossen] Und jede solche Möglichkeit muß dabei durchgefochten werden mit
äußerster Energie.

Der [Sieg] Erfolg der Schlacht von Leuthen war unsicher, der Kampf aber notwendig.
Friedrich der Große hat nicht gesiegt, weil er deshalb nur mit halber Kraft den Gegnern
gegenübertrat, sondern nur, weil er die Unsicherheit des Erfolges ersetzte durch das Übermaß
seiner Genialität, der Kühnheit und Entschlossenheit seiner Anordnungen und der

Verwegenheit, mit der seine Regimenter fochten.

Ich fürchte ja allerdings, ich werde von meinen bürgerlichen Kritikern nie verstanden werden,
zumindest so lange, bis nicht der Erfolg ihnen die Richtigkeit unseres Handelns beweisen
wird. Der Mann des Volkes hat hier einen besseren [Instinkt] Berater. Er setzt an Stelle der
klügelnden Weisheit unserer Intellektuellen die Sicherheit seines [Gefühls] Instinkts und den
Glauben seines Herzens.

Wenn ich mich aber hier in diesem Werke mit Außenpolitik beschäftige, dann tue ich dies
nicht als Kritiker, sondern als Führer der nationalso7ialistischen Bewegung, von der ich weiß,
daß sie einst Geschichte machen wird. Wenn ich dabei dennoch gezwungen bin, Vergangenes
und Gegenwärtiges kritisch zu betrachten, dann nur, um den eigenen positiven Weg zu
begründen und verständlich erscheinen zu lassen. So wie die nationalsozialistische Bewegung
innenpolitisch nicht nur Kritik übt, sondern ihr eigenes weltanschaulich begründetes
Programm besitzt, so hat sie auch außenpolitisch nicht nur zu erkennen, was andere falsch
gemacht haben, sondern aus dieser Erkenntnis ihr eigenes Handeln abzuleiten.

Damit weiß ich genau, daß auch unser höchster Erfolg kein 100 prozentiges Glück schafft,
weil bei der Unzulänglichkeit der Menschen und der dadurch bedingten allgemeinen
Umstände die letzte Vollendung ewig nur in der [page 77] programmatischen Theorie Hegt.
Ich weiß auch weiter, daß kein Erfolg errungen wird ohne Opfer, so, wie kein Sieg erfochten
wird ohne eigene Verluste. Niemals aber wird mich die Erkenntnis der Unvollkommenheit
eines Erfolges davon abhalten können, dem erkannten vollkommenen Untergang einen
solchen unvollkommenen Erfolg vorzuziehen. Ich werde mich dann dafür einsetzen,
versuchen, das was an Erfolgs Wahrscheinlichkeit oder Erfolgsgröße fehlt, durch größere
Entschlossenheit noch aufzuwiegen und diesen Geist auf die von mir geführte Bewegung zu
übertragen. Wir kämpfen heute gegen eine feindliche Front, die wir durchbrechen müssen und
durchbrechen werden. Wir ermessen die eigenen Opfer, wägen ab die Größe des möglichen
Erfolges und werden zum Angriff schreiten, ganz gleich, ob er 10 oder 1000 Kilometer hinter
den heutigen Linien zum Stehen kommen wird. Denn wo immer auch unser Erfolg endet, er
wird stets nur der Ausgangspunkt eines neuen Kampfes sein [note 21].

Kapitel 6. Die Politik der NSDAP

[page 78] Ich bin deutscher Nationalist. Das heißt, ich bekenne mich zu meinem Volkstum.
Mein gesamtes Denken und Handeln gehört ihm. Ich bin Sozialist. Ich sehe vor mir keine
Klasse und keinen Stand, sondern jene Gemeinschaft von Menschen, die blutsmäßig
verbunden, durch eine Sprache geeint, einem allgemeinen gleichen Schicksal unterworfen
sind. Ich Hebe das Volk und hasse nur seine jeweiligen Majoritäten, weil ich in ihnen
ebensowenig eine Repräsentantin der Größe wie des Glückes meines Volkes ersehe.

Die nationalsozialistische Bewegung, die ich heute führe, sieht als ihr Ziel die Befreiung
unseres Volkes innen und außen an. Sie will unserem Volke im Innern jene Formen des
Lebens geben, die seinem Wesen angepaßt erscheinen und als Ausdruck dieses Wesens ihm
selbst wieder zugute kommen. Sie will damit das Wesen dieses Volkes erhalten und durch
planmäßige Förderung seiner besten Menschen und besten Tugenden höher züchten. Sie tritt
ein für die äußere Freiheit dieses Volkes, weil nur unter ihr dieses Leben jene Gestaltung zu
finden vermag, die dem eigenen Volke dienlich ist. Sie kämpft für das tägliche Brot dieses

Volkes, weil sie [im Hunger] das Recht des Lebens dieses Volkes verficht. Sie kämpft für den
notwendigen Raum, weil sie die Lebensrechte dieses Volkes vertritt.

Damit versteht die nationalsozialistische Bewegung unter dem Begriff Innenpolitik die
Förderung, Stärkung und Festigung der Existenz unseres Volkes durch die Einführung von
Lebensformen und Lebens gesetzen, die dein Wesen unseres Volkes entsprechen und seine
grundsätzlichen Kräfte zur Auswirkung zu bringen vermögen.

Sie versteht unter Außenpolitik die Sicherung dieser Entwicklung durch Erhaltung der
Freiheit und Beschaffung der notwendigsten Voraussetzungen zum Leben.

Damit unterscheidet sich außenpolitisch die nationalsozialistische Bewegung von den
bisherigen bürgerlichen Parteien etwa in folgendem: Die Außenpolitik der nationalen
bürgerlichen Welt ist in Wahrheit stets mir eine Gren7pohtik gewesen, die der
nationalsozialis tischen Bewegung wird demgegenüber immer eine Raumpolitik sein. Das
deutsche Bürgertum wird in seinen kühnsten Plänen etwa bis zum Zusammenschluß der
deutschen Nation gelangen, in Wirklichkeit aber meist in stümperhaftem Grenzregulieren
aufgehen.

Die nationalsozialistische Bewegung wird dem gegenüber stets ihre Außenpolitik von der
Notwendigkeit bestimmen lassen, dem Leben unseres Volkes den nötigen Raum zu sichern.
Sie kennt kein Germanisieren oder Deutschisieren, wie [page 79] dies beim nationalen
Bürgertum der Fall ist, sondern nur eine Ausbreitung des eigenen Volkes. Sie wird im
unterworfenen, sogenannten germanisierten Tschechen oder Polen niemals eine nationale
oder gar völkische Stärkung erb licken, sondern eine rassische Schwächung unseres Volkes.
Denn ihre Nationalauffassung wird nicht bestimmt von bisherigen patriotischen
Staatsgedanken, als vielmehr von völkischen, rassischen Erkenntnissen. Damit ist der
Ausgangspunkt ihres Denkens ein ganz anderer als der der bürgerlichen Welt. Manches, was
dem nationalen Bürgertum deshalb als politischer Erfolg der Vergangenheit und Gegenwart
erscheint, ist für uns entweder ein Mißerfolg oder die Ursache eines späteren Unglücks. Und
vieles, was wir als selbstverständlich ansehen, erscheint dem deutschen Bürgertum als
unbegreiflich oder gar grauenhaft. Dennoch wird mich besonders ein Teil der deutschen
Jugend aus bürgerlichen Kreisen zu verstehen vermögen. Und weder ich noch die
nationalsozialis tische Bewegung rechnen überhaupt damit, aus den Kreisen des heutigen
tätigen politisch-nationalen Bürgertums eine Unterstützung zu finden, wohl aber wissen wir,
daß zumindest ein Teil der Jugend den Weg in unsere Reihen finden wird.

Für sie

Kapitel 7. Von der Reichseinigung zur Raumpolitik

[page 80] Die Frage der Außenpolitik eines Volkes wird bestimmt durch Faktoren, die teils
innerhalb eines Volkes liegen, teils durch die Umwelt [bestimmt] gegeben sind. Die inneren
Faktoren sind im allgemeinen Gründe der Notwendigkeit für eine bestimmte Außenpolitik
sowie der Umfang der Kraft, die zu ihrer Durchführung vorhanden ist. Völker auf
unmöglicher Bodenfläche werden grundsätzlich, zumindest solange sie gesund geführt sind,
stets das Bestreben haben, ihren Boden, mithin Lebensraum, zu erweitern. Dieser
ursprünglich nur in der Nahrungssorge begründete Vorgang erschien in seiner glücklichen
Lösung so segensreich, daß er allmählich den Ruhm des Erfolges an sich erhielt. Das heißt,
die Raumerweiterung, die ihren ersten Grund in reinen Zweckmäßigkeiten besaß, wurde im

Laufe der Menschheitsentwicklung zur heroischen Tat, die dann auch stattfand, wenn die
ursprünglichen Voraussetzungen oder Veranlassungen auch fehlten. Aus dem Versuch, den
Lebensraum der gestiegenen Volkszahl anzupassen, wurden später unmotivierte
Eroberungskriege, die in ihrer Nichtmotivierung den Keim zum späteren Rückschlag in sich
trugen. Die Antwort darauf ist der Pazifismus. Es gibt auf der Welt einen Pazifismus, seit es
Kriege gibt, die ihren Sinn nicht mehr in der Eroberung von Boden für die Ernährung eines
Volkes hatten. Er ist seitdem der ewige Begleiter des Krieges geworden. Er wird wieder
verschwinden, sowie der Krieg aufgehört hat, ein Instrument beute- oder machthungriger
Einzelpersonen oder Völker zu sein, und sowie er wieder die letzte Waffe wird, mit der das
Volk um das tägliche Brot ficht.

Die Erweiterung des Lebensraumes eines Volkes zur Brotgewinnung wird aber auch in alle
Zukunft den gesamten Krafteinsatz eines Volkes erfordern. Wenn es die Aufgabe der
Innenpolitik ist, diesen Krafteinsatz vorzubereiten, dann ist es die Aufgabe der Außenpolitik,
ihn so zu führen, daß ein möglichst hoher Erfolg gesichert erscheint. Dies ist allerdings
bedingt nicht nur durch die Kraft des jeweils handeln wollenden Volkes, sondern auch durch
die Macht der Widerstände. Das Mißverhältnis der Kraft der miteinander um Boden
ringenden Völker führt immer wieder zu dem Versuch, auf dem Wege von
Zusammenschlüssen entweder selbst erobernd aufzutreten oder dem übermächtigen Eroberer
Widerstand zu leisten.

Dies ist der Beginn der Bündnispolitik.

Das deutsche Volk hatte nach dem siegreichen Kriege des Jahres 1870/71 in Europa eine
unendlich geachtete Stellung errungen. Eine große Anzahl deutscher Staaten, die bisher
untereinander nur lose verbunden waren, ja, in der Geschichte sich nicht selten feindlich
gegenüberstanden, wurden dank den Erfolgen [page 81] Bismarckischer Staatskunst und
preußisch-deutscher Heeresleistung zu einem Reich zusammengefaßt. Eine 170 Jahre, vorher
verlorene Provinz des alten deutschen Reiches, die damals von Frankreich in einem
abgekürzten Raubverfahren endgültig annektiert worden war, kam zum Mutterlande zurück.
Zahlenmäßig war damit der größte Teil der deutschen Nation, zumindest in Europa, in einem
einheitlichen Staatsgebilde vereint. Bedenklich war es, daß schließlich dieses Staätsgebilde . .

. . . Millionen Polen und zu Franzosen gewordene Elsässer und Lothringer umschloß

[note 22]. Es entsprach dies weder der Idee eines Nationalstaates noch der eines völkischen.
Der Nationalstaat bürgerlicher Auffassung mußte dann zumindest die Einheitlichkeit der
Staatssprache sicherstellen, und zwar bis herunter zur letzten Schule und zur letzten
Straßentafel. Er mußte weiter in Erziehung und Leben diese Menschen dem deutschen
Gedanken einfügen und zu Trägern dieses Gedankens machen.

Man hat dies schwächlich versucht, ernstlich vielleicht nie gewollt und in der Praxis das
Gegenteil erreicht [note 23].

Der völkische Staat durfte umgekehrt unter gar keinen Umständen Polen mit der Absicht
annektieren, aus ihnen eines Tages Deutsche machen zu wollen. Er mußte im Gegenteil den
Entschluß fassen, entweder diese rassisch fremden Elemente abzukapseln, um nicht das Blut
des eigenen Volkes immer wieder zersetzen zu lassen, oder er mußte sie überhaupt
kurzerhand entfernen und den dadurch fr ei gewordenen Grund und Boden den eigenen
Volksgenossen überweisen [note 24].

Daß es [sie] z u einer solchen Tat der bürgerlich-nationale Staat nicht fähig war, ist
selbstverständlich. Weder hat man je daran gedacht, noch hätte man so etwas hie getan [note

25]. Aber selbst wenn der Wille dazu vorhanden gewesen wäre, so hätte [page 82] die Macht
nicht ausgereicht, dies durchzuführen, weniger wegen den Rückwirkungen in der übrigen
Welt als wegen dem vollkommenen Unverständnis, das eine solche Aktion in den Reihen des
eigenen sogenannten nationalen Bürgertums gefunden hätte. Die bürgerliche Welt hat einst
vermeint, die feudale stürzen zu können, während sie in Wirklichkeit nur deren Fehler durch
bürgerliche Pfeffersäcke, [Professoren] Advokaten und Journalisten weiterführen Heß. Sie hat
nie eine eigene Idee besessen, wohl aber maßlos viel Einbildung und Geld.

Damit allein kann man aber keine Welt überwinden, noch eine andere aufbauen. Daher wird
die Periode der bürgerlichen Regierungszeit in der Weltgeschichte eine ebenso kurze wie
unanständig erbärmliche sein.

So hat zunächst die Gründung des Reiches auch Giftstoffe in den neuen Staatskörper mit
aufgenommen, deren destruktive Wirkung um so weniger ausbleiben konnte, als zu allem
Überfluß die bürgerliche Gleichberechtigung dein Juden die Möglichkeit gab, sich ihrer als
sicherste Stoßtruppen zu bedienen.

Davon abgesehen aber hat das Reich wenn auch den größten, so doch nur einen Teil der
deutschen Nation erfaßt. Es wäre selbstverständlich gewesen, daß, wenn der neue Staat schon
kein großes außenpolitisches Ziel besessen hätte völkischer Art, daß er dann aber zumindest
als sogenannter bürgerlicher nationaler Staat, als kleinstes außenpolitisches Ziel, die weitere
Einigung und Zusammenfassung der deutschen Nation hätte im Auge behalten müssen.
Etwas, das der bürgerliche, nationale, italienische Staat nie vergaß [note 26].

So hatte das deutsche Volk einen Nationalstaat erhalten, der die Nation in Wirklichkeit nicht
restlos umfaßte.

Damit waren die neuen Reichsgrenzen nationalpolitisch genommen unvollständige. Sie Hefen
quer durchs deutsche Sprachgebiet, und zwar durch Teile, die wenigstens vordem noch, wenn
auch in losester Form, zum Deutschen Bund gehört hatten.

Noch viel unbefriedigender waren diese neuen Grenzen aber von miHtärischen
Gesichtspunkten aus besehen. ÜberaU ungedeckte, offene Gebiete, die, besonders im Westen,
zu allein Überfluß noch von ausschlaggebender Bedeutung für die deutsche Wirtschaft weit
über die Grenzgebiete hinaus waren. Diese Grenzen waren miHtärpolitisch um so ungünstiger,
als sich [am Rande] um Deutschland einige Großstaaten gruppierten mit ebenso aggressivem
außenpolitischem Ziel wie rmlitärisch ausgiebigen Mitteln. Rußland im Osten, Frankreich im
Westen. ZweiMüitärstaaten, von denen der eine nach Ost- und Westpreußen schielte,
während der andere sein außenpolitisches jahrhundertelanges Ziel der Errichtung einer
Rhein grenze unermüdlich verfolgte [note 27]. Dazu kam noch England, die maritim
gewaltigste Macht der Erde. So weit und ungedeckt die deutschen Landgrenzen im Osten und
Westen waren, so ungünstig beengt demgegenüber die mögliche [page 83] Operationsbasis
eines Seekrieges. Nichts hat denn auch die Bekämpfung des deutschen U-Bootskrieges mehr
erleichtert, als die räumlich bedingte Einschnürung seines Auslauf gebietes. Das nasse Dreieck
war leichter zu sperren und zu überwachen, als dies bei einer Küste von sagen wir 600 oder
800 km Ausdehnung der FaU gewesen wäre. AUes in allem genommen, haben die neuen
Reichs grenzen, vom miHtärischen Gesichtspunkt aus betrachtet, nichts Befriedigendes an sich
gehabt. Nkgends ein natürHches Hindernis oder ein natürlicher Schutz. Dafür aber überall
rmlitärisch hochentwickelte Machtstaaten mit Deutschland feindHchen außenpolitischen
Hintergedanken. Die Bismarckische Vorausahnung daß das von ihm gegründete neue Reich
seinen Bestand noch einmal mit dem Schwerte wahren werde müssen, war zutiefst begründet.

Bismarck sprach aus, was 45 Jahre später sich erfüllt hat.

So wenig genügend also die neuen Reichs grenzen national- und militärpolitisch sein konnten,
so waren sie aber doch noch viel ungenügender vom Standpunkte der Ernährungsmöglichkeit
des deutschen Volkes.

Deutschland war eigentlich stets ein übervölkertes Gebiet. Es lag dies in der Natur der
Einkeilung des deutschen Volkes in Mitteleuropa einerseits, der kulturellen und tatsächlichen
Bedeutung dieses Volkes und seiner rein menschlichen Fruchtbarkeit andererseits. Das
deutsche Volk befand sich seit seinem historischen Eintritt in die Weltgeschichte stets in
Raumnot. Ja, sein erstes politisches Auftreten überhaupt wird erzwungen durch diese Not.
Und seit dem Beginn der Völkerwanderung hat unser Volk: niemals mehr seine Raumnot zu
beseitigen vermocht, außer durch Schwerteroberung oder durch eigene Volks Verminderung
Diese Volks Verminderung besorgten bald der Hunger, bald die Auswanderung, manches Mal
endlose unglückliche Kriege, und sie wird besorgt in der letzten Zeit durch die freiwillige
Geburtenbeschränkung.

Die Kriege der Jahre 64, 66 und 70/71 hatten ihren Sinn im nationalpolitischen
Zusammenschluß eines Teiles des deutschen Volkes und in der dadurch endgültigen
Beendigung der deutschen Zersplitterung staatspolitischer Art. Die Fahne des neuen Reiches,
schwarz weißrot, hatte deshalb auch nicht die geringste weltanschauliche Bedeutung, sondern
nur eine deutschnationale im Sinne der Überwindung bißheriger staatspolitischer
Zerrissenheit, [page 84] Die schwarzweißrote Flagge war damit zum Symbol des die
Zersplitterung überwindenden deutschen Bundesstaates geworden. Daß sie
nichtsdestoweniger und trotz ihrer Jugend eine geradezu abgöttische Verehrung genoß, lag
begründet in der Art ihrer Taufe, die ja auch die Geburt des Reiches selbst so unendlich
heraushob über ähnliche Vorgänge sonst. Drei siegreiche Kriege, von denen der letzte zu
einem förmlichen Wunder deutscher Staatskunst, deutscher Heeresleitung und deutschen
Heldensinns wurde, sind die Taten, aus denen das neue Reich entsteht. Und als es endlich in
der Kaiserproklamation durch seinen größten Reichsherold sich selbst der Mitwelt verkündet,
da [dröhnen] tönt in die Musik der Fanfaren das Dröhnen der Batterien der Pariser
Einschli eßungs front .

So wurde noch nie ein Kaiserreich proklamiert.

Die schwarzweißrote Flagge aber erschien dem deutschen Volk als das Symbol dieses
einzigartigen Vorgangs genauso, wie die schwartrotgelbe das Symbol der
Novemberrevolution ist und bleiben wird.

So sehr nun auch unter dieser Fahne die deutschen Einzelstaaten mehr und mehr miteinander
verschmolzen und so sehr das neue Reich ihnen die staatspolitische Geltung und
Anerkennung nach außen sicherte, so wenig hat die Gründung aber an der Hauptnot, dem
Raummangel unseres Volkes, etwas geändert. Die größten militärpolitischen Taten unseres
Volkes hatten nicht vermocht, dem deutschen Volk eine Grenze zu geben, innerhalb deren es
sich selbst hätte zu ernähren vermocht . Im Gegenteil: In eb en dem M aß, in dem durch das
neue Reich das Ansehen des Deutschtums gehoben wurde, wurde es dem einzelnen schwerer,
als Auswanderer einem solchen Staate den Rücken zu kehren, während umgekehrt ein
gewisser nationaler Stolz und eine uns heute fast unverständliche Lebensfreude in
Kinderreichtum nicht etwas Belastendes, sondern eher Beglückendes sehen lehrte.

Seit dem Jahre 1870/71 war die Volkszunahme Deutschlands eine sichtbarschnelle. Zum Teil

wurde ihre Ernährung gedeckt durch den emsigen Fleiß und die große wissenschaftliche
Tüchtigkeit, mit der der Deutsche nunmehr innerhalb der gesicherten Begrenzung seines
Volkes seine Äcker bestellte. Allein ein großer Teil, wenn nicht der größte, der Steigerung der
deutschen Bodenproduktion wurde verschlungen von einer mindest ebenso großen Steigerung
der allgemeinen Lebensansprüche, die der Bürger des neuen Staates nun ebenfalls erhob. Das
Volk der Sauerkrautfresser und Kartoffelvertilger, wie die Franzosen es höhnisch
bezeichneten, begann nun seinen Lebensstandard der anderen Welt nun langsam anzupassen.
Damit blieb aber nur mehr ein Teil der Ergebnisse der Steigerung der deutschen
Landwirtschaft für die reine Volkszunahme verfügbar.

Tatsächlich hat auch das neue Reich die Not nie zu bannen gewußt. Auch im neuen Reich
versuchte man zunächst durch eine dauernde Auswanderung das Verhältnis zwischen
Volkszahl und Grundfläche in möglichen Grenzen zu bewahren. Denn der schlagendste
Beweis für die Richtigkeit unserer Behauptung für die überragende Bedeutung des
Verhältnisses zwischen Volkszahl, und Grundfläche liegt ja darin, daß infolge dieses
Mißverhältnisses gerade im Deutschland der 70, 80 und 90er Jahre die Not zu einer
Aus Wanderungsepidemie führte, die noch zu Beginn der 90er zu Ziffern von nahezu 11/4
Millionen Menschen im Jahr anschwoll [note 28].

Damit aber war das Ernährungsp roblern des deutschen Volkes selbst für die vorhandene
Menschenmasse auch durch die neue Reichs gründung nicht gelöst worden. Eine weitere
Vermehrung der deutschen Nation konnte aber ohne eine solche Lösung überhaupt nicht
stattfinden. Ganz gleich, wie eine solche Lösung nun ausfiel, sie mußte jedenfalls gefunden
werden, und das wichtigste Problem der deutschen Außenpolitik nach dem Jahre 1870/71
mußte damit die Frage der Lösung des Ernährungsproblems sein.

Kapitel 8. Die verfehlte Wirtschafts- und Bündnispolitik des Zweiten Reiches

[page 85] Unter den zahllosen Aussprüchen Bismarcks ist kaum einer, den die bürgerlich
politische Welt lieber zitiert hätte, als der, daß die Politik eine Kunst des Möglichen sei.
Dieses Wort hatte eine um so größere Anziehungskraft, je kleiner die politischen Geister
waren, die das Erbe des großen Mannes zu verwalten hatten. Denn mit diesem Satz konnte
man dann allerdings selbst die erbärmlichsten politischen Stümper verbrämen, ja sogar
rechtfertigen, indem man sich dann einfach auf den ganz Großen berief und nachzuweisen
versuchte, daß augenblicklich etwas anderes als das, was man tut, nicht möglich sei und
Politik aber die Kunst des Möglichen wäre und man mithin mit Bismarckischem Geist und in
Bismarckis ehern Sinne handle. Damit kann dann selbst ein Herr Stresemann etwas
olympischen [note 29] auf dem [sie], wenn schon nicht Bismarckischen, aber dann doch
zumindest auch kahl aussehenden Kopf herumbekommen [note 30].

Bismarck hatte ein genau abgestecktes und klar umrissenes politisches Ziel vor Augen. Es ist
eine Unverfrorenheit, ihm zuschieben zu wollen, er hätte sein Lebenswerk nur erreicht durch
eine Anhäufung jeweiliger politischer Möglichkeiten und nicht durch eine Meisterung der
jeweiligen Situationen im Hinblick auf ein ihm vorschwebendes politisches Ziel. Dieses
politische Ziel Bismarcks war Lösung der deutschen Frage durch Blut und Eisen. Beseitigung
des habsburgischhohenzollerischen Dualismus. Bildungeines neuen deutschen Reiches unter
preußisch-hohenzollerischer Führung. Höchstmögliche Sicherung dieses Reiches nach außen.

Organisation seiner inneren Verwaltung nach preußischem Vorbild. In der Befolgung dieses
Zieles hat Bismarck jede Möglichkeit ausgenützt, mit Mitteln diplomatischer Kunst
gearbeitet, solange sie den Erfolg versprachen, das Schwert in die Waagschale geworfen,
wenn nur mehr die Gewalt eine Entscheidung herbeizuführen in der Lage war. Ein Meister
der Politik, die ihr Operationsgebiet für Bismarck vom Parkett des Salons bis zur
blutgetränkten Erde des Schlachtfeldes besaß.

Das war der Meister der Politik der Möglichkeiten.

Seine Nachfolger haben weder ein politisches Ziel noch auch nur einen politischen Gedanken,
wursteln demgegenüber von heute auf morgen und morgen auf übermorgen dahin, um sich
dann mit eingebildeter Frechheit auf jenen Mann zu berufen, dem gerade zum Teil sie selbst,
zum Teil ihre geistigen Vorläufer die schwersten Sorgen und bittersten Kämpfe verursacht
hatten, um ihr politisches sinn- und zielloses verderbliches Gestammel als Kunst des
Möglichen hinzustellen.

[page 86] Als Bismarck in seinen drei Kriegen, alles aber dank seiner genialen politischen
Tätigkeit, das neue Reich errichtet hatte, war dies die Höchstleistung, die zunächst überhaupt
erzielt werden konnte. Es war dies aber auch die unumgänglich notwendige Voraussetzung
für jede kommende politische Vertretung der Lebensinteressen unseres Volkes. Denn ohne
die Schaffung des neuen Reiches hätte das deutsche Volk niemals die machtmäßige
Gestaltung erfahren, ohne die der Schicksalskampf auch in der Zukunft nicht durchgeführt
werden könnte. Ebenso klar war, daß das neue Reich zunächst wohl auf dem Schlachtfeld
zusammengefügt, im Inneren aber erst aneinander gewöhnt werden mußte. Es mußten Jahre
der Anpassung vergehen, bis diese Zusammenfügung deutscher Staaten zu einem Bund
zunächst auch nur einen wirklichen Bundesstaat ergeben konnte. Es war dies die Zeit, in der
sich der eiserne Kanzler der Kürassierstiefel entledigte, um nun mit unendlicher Klugheit,
Geduld, mit weisem Verständnis und wundervollem Gefühl den Druck der preußischen
Hegemonie zu ersetzen durch die Macht des Vertrauens. Die Leistung, aus einer auf dem
Schlachtfeld vollzogenen Staatenkoalition ein in rührender Liebe zusammenhängendes Reich
zu machen, gehört zu den größten, die politische Kunst bisher vollbracht hatte.

Daß Bismarck zunächst sich darauf beschränkte, lag ebensosehr in der Weisheit seiner
Einsicht, als es ein Glück für die deutsche Nation war. Diese Jahre des inneren friedlichen
Ausbaues des neuen Reiches waren notwendig, wollte man nicht einer Eroberungsmanie
verfallen, die in ihren Resultaten um so unsicherer gewesen wäre, als die durchführende Kraft
im Inneren selbst noch jene Homogenität hätte vermissen lassen, die die Voraussetzung zum
Anschmelzen weiterer Gebiete gewesen wäre.

Bismarck hat sein Lebensziel erreicht. Er hat die deutsche Frage gelöst, den habsburgisch-
hohenzollerischen Dualismus beseitigt, Preußen zur deutschen Vormacht erhoben, die Nation
daraufhin geeint, innerhalb der Grenzen des damals Möglichen das neue Reich im Inneren
konsolidiert und den militärischen Schutz in einer Weise ausgestaltet, daß dieser ganze Prozeß
der inneren deutschen Reichsneu gründun g, der ja nun jahrzehntelang dauern mußte, von
niemanden wesentlich gestört werden konnte.

So sehr damit Bismarck als greiser Altreichskanzler auf ein abgeschlossenes Werk seines
Lebens zurückblicken konnte, so wenig aber bedeutet dieses Werk den Abschluß des Lebens
der deutschen Nation. Durch Bismarcks neue Reichs gründun g hatte die deutsche Nation nach
Jahrhunderten eines staatlichen Verfalls wieder eine organische Form gefunden, die nicht nur
das deutsche Volk, zusammenschloß, sondern die diesen zusammengeschlossenen Menschen

damit einen Kraftausdruck verlieh, der ebenso realer wie ideeller Natur war. Wenn das
Fleisch und Blut dieses Volkes die Substanz war, deren Erhaltung auf dieser Welt versucht
werden muß, dann war im neuen Reich das Machtinstrument entstanden, durch das die Nation
ihr Lebensrecht künftighin im Rahmen der übrigen Welt wieder wahrnehmen konnte.

[page 87] Es war die Aufgabe der nach Bismarck kommenden Zeit, sich über die weiteren
Schritte schlüssig zu werden, die im Interesse der Erhaltung der deutschen Volkssubstanz
getan werden mußten.

Von diesen Entschlüssen, die grundsätzlicher Art sein mußten und die damit eine neue
Zielsetzung bedeuteten, hing dann die weitere politische Einzelarbeit ab. Das heißt also: So
wie Bismarck als einzelner Mann sich für sein politisches Handeln eine Zielsetzung
vorgenommen hat, die ihm dann erst gestattetei von Fall zu Fall nach allen Möglichkeiten zu
verfahren, um diese Ziele zu erreichen, so mußte auch die Zeit nach Bismarck sich ein
bestimmtes, ebenso notwendiges wie mögliches Ziel aufstellen, dessen Erreichung die
Interessen des deutschen Volkes gebieterisch erforderten Und zu dessen Erreichung man sich
dann allerdings ebenfalls aller Möglichkeiten bedienen konnte, angefangen von den Künsten
der Diplomatie bis zu der Kunst des Krieges.

Diese Zielsetzung aber ist unterblieben.

Es ist nicht notwendig, alle die Gründe aufzuführen, und wohl auch kaum möglich, die die
Ursache dieser Unterlassung waren. Der Hauptgrund liegt zunächst im Fehlen einer wirklich
genialen, überragenden politischen Persönlichkeit. Aber fast nicht minder schwer wiegen die
Gründe, die zum Teil im Wesen der neuen Reichs gründun g selbst zu suchen sind.
Deutschland war ein demokratischer Staat geworden, und wenn auch die Leitung des Reiches
kaiserlichen Entschlüssen oblag, so konnten sich doch diese Entschlüsse selbst schwer dem
Eindruck jener allgemeinen Meinung entziehen, die ihren besonderen Ausdruck in der
parlamentarischen Institution fand, deren Fabrikanten aber die politischen Parteien sowie die
Presse waren, die selbst wieder von wenig erkennt liehen Drahtziehern ihre letzten
Instruktionen erhielten. Damit traten die Interessen der Nation mehr und mehr in den
Hintergrund gegenüber den Interessen bestimmter und besonderer Gruppen. Dies war um so
mehr der Fall, als über die wirklichen Interessen der Nation in der breitesten Öffentlichkeit
nur sehr wenig Klarheit herrschte, während umgekehrt die Interessen bestimmter politischer
Parteien oder der Zeitungswelt viel konkretere waren. Denn Deutschland war ja nun wohl ein
Nationalstaat. Allein der Begriff nationale Gesinnung war am Ende doch nur ein rein
staatlich-patriotisch-dynastischer. Mit völkischen Erkenntnissen hatte er nahezu gar nichts zu
tun. Daher herrschte auch über die Zukunft und über die Zielrichtung der außenpolitischen
Tätigkeit der Zukunft allgemeine Unklarheit. Vom nationalen Gesichtspunkt aus betrachtet,
wäre die nächste Aufgabe des Staates nach Vollendung seines inneren Staatsaufbaues die
Wiederaufnahme und endgültige Durchführung der nationalen Einigung gewesen. Kein Ziel
hätte dem damaligen rein formalen Nationalstaat außenpolitisch näher liegen können, als die
Angüederung jener deutschen Gebiete in Europa, die zum Teil schon durch ihre bisherige
Geschichte ein selbstverständlicher Bestandteil nicht nur der deutschen Nation, sondern eines
deutschen Reiches sein müßen. Dennoch war eine solche selbstverständliche Zielsetzung
nicht vorgenommen worden, weil [page 88] abgesehen von sonstigen Widerständen der
sogenannte Nationalbegriff eben viel zu unklar war, [zu] wenig durchdacht und
durchgearbeitet, um von sich aus einen solchen Schritt genügend motivieren zu können. Es
wäre gegen patriotisch-legitimistische Vorstellungen, sowie gegen Gefühle schlecht
definierbarer Sympathien gewesen, nun mit allen Mitteln als nächstes Ziel die Eingliederung
de Deutschtums der alten Ostmarken des Reiches [durchzuführen] ins Auge zu fassen und

durchzuführen.

Das altehrwürdige Haus Habsburg hätte damit allerdings seinen Thron verloren. Auch würde
man den gesamten Biertischpatriotismus damit auf das schwerste verletzt haben, aber
trotzdem wäre dies die einzig vernünftige nächste Aufgabe gewesen, die das neue Reich sich
hätte stellen können, und zwar vom Gesichtspunkte eines sogenannten Nationalstaates aus.
Nicht nur, daß damit ziffernmäßig die im Reichsgebiet lebenden Deutschen eine wesentliche
Stärkung erfahren hätten, die naturgemäß auch militärisch zum Ausdruck gekommen wäre,
hätte man damit allein das retten können, dessen Verlust man heute beklagt. Würde
Deutschland selbst an der Aufteilung des unmöglichen Habsburgerstaates teilgenommen [note
31], [dann] ja, hätte es diese Aufteilung aus nationalpolitischen Gründen als eigenes
politisches Ziel aufgestellt, dann würde die ganze Entwicklung Europas eine andere Bahn
genommen haben. Deutschland wäre nicht in Verfeindung geraten mit einer ganzen Anzahl
von an sich nichts gegen Deutschland habenden Staaten und im Süden würde die Grenze des
Reiches nicht über den Brenner laufen. Zumindest der vorwiegend deutsche Teil Südtirols
wäre heute bei Deutschland.

Allein, daß dies verhindert wurde, lag nicht nur im Mangel der damaligen nationalen
Auffassung, sondern ebensosehr im bestimmten Interesse bestimmter Gruppen.
Zentrumskreise wünschten unter allen Umständen eine Politik der Erhaltung des sogenannten
katholischen Habsburgerstaates, wobei man in verlogener Weise von Stammesbrüdern redete,
während man sehr genau wußte, daß gerade diese Stammesbrüder in der
Habsburgermonarchie langsam aber sicher an die Wand gedrückt und ihrer
Stammeszugehörigkeit beraubt wurden. Aber für das Zentrum waren ja selbst in Deutschland
nicht deutsche Gesichtspunkte maßgebend. Jeder Pole, jeder elsässische Verräter und
Franzosenfreund war den Herren lieber als der Deutsche, der nicht sieh einer solch
verbrecherischen Organisation anschließen wollte. Unter dem Vorwand, katholische
Interessen zu vertreten, hat diese Partei schon im Frieden mitgeholfen, das Hauptbollwerk
einer wirklich christlichen Weltanschauung, Deutschland, nach allen Möglichkeiten zu
schädigen und zu Grunde zu richten. Und diese verlogenste Partei scheute dabei auch nie
davor zurück, mit erklärten Gottesleugnern, Atheisten, Religionssehändern in innigster
Freundschaft Arm in Arm zu gehen, sowie man damit glaubte, den deutschen Nationalstaat
und damit das deutsche Volk schädigen zu können [note 32].

[page 89] So hat bei der Festlegung der unsinnigen deutschen Außenpolitik, das Zentrum, das
christlich-katholische fromme Zentrum, denn auch stets den Jüdisch-gottes-leugnerischen
Marxismus als lieben Bundesgenossen zur Seite gehabt.

Denn so wie das Zentrum gegen eine antihabsburgische Politik sich mit Händen und Füßen
gewehrt hat, genauso die Sozialdemokratie als damalige Vertreterin der marxistischen
Weltanschauung, wenn auch aus anderen Gründen. Die Schlußabsicht allerdings war bei
beiden Parteien dieselbe: Möglichste Schädigung Deutschlands. Die Herrschaft dieser
Parteien wird eine um so unbeschränktere und damit für ihre Leiter einträglichere sein, je
schwächer der Staat ist.

Wollte das alte Reich aus nationalpolitischen Gesichtspunkten heraus den Zusammenschluß
des Deutschtums in Europa wieder aufnehmen, dann mußte mit der dadurch zwangsläufig
verbundenen Auflösung des habsburgischen Staatenkonglomerats eine eigene Gruppierung
europäischer Mächte verbunden sein. Es war selbstverständlich, daß an eine solche Auflösung
des Habsburgerstaates nicht gedacht worden konnte, ohne in Beziehung zu treten zu anderen
Staaten, die ähnliche Interessen verfolgen mußten. Damit aber wäre von selbst zur Erreichung

dieses Ziels und in Verfolg aller Möglichkeiten eine europäische Koalition entstanden, die
wenigstens die nächsten Jahrzehnte das Schicksal Europas bestimmt haben würde.

Allerdings mußte dann zunächst der Dreibund auch tatsächlich liquidiert werden. Ich sage
tatsächlich, denn praktisch war die Liquidation schon längst vollzogen.

Das Bündnis mit Österreich hatte für Deutschland solange einen wirklichen Sinn, solange es
hoffen durfte, durch dieses Bündnis für die Stunde der Gefahr einen Machtzu wachs zu
erhalten. Es war sinnlos von dem Augenblick an, in dem der militärische Machtzuwachs
kleiner war als die durch dieses Bündnis hervorgerufene militärische Belastung Deutschlands.
An sich war dies vom ersten Tage des Dreibundes an der Fall dann, wenn etwa infolge dieses
Bundes oder aus diesem Bund heraus Rußland zum Gegner Deutschlands wurde. Dies hat
Bismarck auch genauestens abgewogen und sich deshalb auch veranlaßt gesehen, mit
Rußland den sogenannten Rückversicherungsvertrag abzuschließen. Der Sinn des
Rückversicherungsvertrages war ganz kurz der, daß, wenn Deutschland durch den Bund mit
Österreich in einen Konflikt mit Rußland getrieben werden würde, es Österreich dabei fallen
ließe. Damit hat Bismarck die problematische Bedeutung des Dreibundes schon zu seiner Zeit
erkannt und nach seiner Kunst des Möglichen für alle Fälle das Notwendige vorgesorgt.

Dieser Rückversicherungsvertrag hat seinerzeit mitgeholfen, dem größten deutschen
Staatsmann der Neuzeit die Verbannung einzutragen.

Tatsächlich ist aber seit der Okkupation Bosniens durch Österreich-Ungarn und infolge der
dadurch mächtig an geflammten panslawistischen Bewegung der von [page 90] Bismarck
befürchtete Zustand bereits am Beginn der 90er Jahre eingetreten. Der Bund mit Österreich
hat die Feindschaft mit Rußland gebracht [note 33].

Diese Feindschaft mit Rußland aber war der Grund, warum der Marxismus mit allen Mitteln,
wenn auch nicht etwa die deutsche Außenpolitik deckte, dann doch eine andere in
Wirklichkeit unmöglich machte.

Das Verhältnis Österreichs zu Italien war dabei an sich immer dasselbe. Italien ist einst aus
Vorsicht gegen Frankreich in den Dreibund eingetreten, aber nicht aus Liebe zu Österreich.
Im Gegenteil, Bismarck hat auch hier die innere Herzlichkeit des italienisch-österreichischen
Verhältnisses richtig erkannt, wenn er ausspricht, daß es zwischen Österreich und Italien
überhaupt nur zwei mögliche Zustände gäbe: entweder Bund oder Krieg. Wirkliche
Sympathie war in Italien — von einigen frankophilen Fanatikern abgesehen — nur für
Deutschland vorhanden. Und das war auch erklärlich. Es spricht für die ganz bodenlose
politische Unbildung und Unwissenheit des deutschen Volkes und besonders seiner
sogenannten bürgerlich-nationalen Intelligenz, daß man den staatsrechtlichen Dreibund auf
das Gebiet freundschaftlicher Zuneigung übertragen zu können glaubte. Das war nicht einmal
zwischen Deutschland und Österreich der Fall, denn selbst hier war der Dreibund oder
richtiger das Bündnis mit Deutschland menschlich verankert nur im Herzen eines
verhältnismäßig kleinen Teiles der Deutschen in Österreich. Niemals hätten die Habsburger
ihren Weg in diesen Dreibund genommen, wenn es eine andere Möglichkeit der
Konservierung ihres Staatskadavers gegeben haben würde. Als in den Julitagen 1870 das
deutsche Volk unter der unerhörten Provokation Frankreichs in Empörung aufflammte und
zum Schutz des deutschen Rheins den alten Walstätten zueilte, da hoffte man in Wien die
Stunde der Rache für Sadowa gekommen. Eine Besprechung jagte die andere, ein Kronrat
wechselte mit dem nächsten, Kuriere flogen hin und her und die ersten Einberufungsordres
waren hinausgegeben, da trafen allerdings auch schon die ersten Nachrichten vom

Kriegs schauplatze ein. Und als nach Weißenburg ein Wörth folgt, nach Wörth ein Gravelotte,
ein Metz, ein Mars la Tour und endlich ein Sedan, da erst begannen die Habsburger unter dem
Drucke der nun plötzlich wie erlöst aufschreienden neuen deutschen Meinung ebenfalls ihr
deutsches Herz zu entdecken. Hätte damals Deutschland auch nur die ersten Schlachten
verloren, dann hätten die Habsburger und mit ihnen Österreich das vollzogen, was sie später
Italien so sehr zum Vorwurf gemacht haben. Und was sie übrigens im Weltkrieg nicht nur
zum 2. Mal beabsichtigten, sondern auch als [page 91] gemeinsten Verrat an dem Staat, der
für sie das Schwert gezogenhat, verübt hatten. Um diesen und für diesen Staat hat
Deutschland die schwerste Blutnot auf sich genommen, und von diesem Staat wurde es nicht
nur in 1000 Einzelfällen, sondern endlich vom Repräsentanten selbst verraten [note 34], lauter
Dinge und Wahrheiten, die unser bürgerlicher nationaler Patriotismus Heber verschweigt, um
heute gegen Italien schreien zu können.

Wenn das Haus Habsburg später im Dreibund unterkroch, dann wirklich nur, weil ohne den
Dreibund dieses Haus schon längst dorthin gefegt worden wäre, wo es sich heute befindet.
Wenn ich die Sünden aber dieses Hauses an der Geschichte des deutschen Volkes übersehe,
dann erscheint mir eines schmerzlich, daß Gottes Mühle dieses Mal von Kräften angetrieben
wurde, die außerhalb des deutschen Volkes liegen.

Dabei hatten die Habsburger aber auch sonst allen Grund, das Bündnis besonders mit
Deutschland zu wollen, weil dieses Bündnis ja in Wirklichkeit das Deutschtum in Österreich
preisgab. Niemals wäre den Habsburgem ihre Entnationalisierungspolitik in Österreich, ihre
Vertschechung und Verslawung [note 35] des Deutschtums möglich geworden, hätte nicht das
Reich selbst seinen moralischen Schirm darüber geh alten. Denn was hatte der
Deutschösterreicher für ein Recht, gegen eine Staatspolitik zu protestieren, und zwar aus
nationalen Gründen heraus, die vom Inbegriff des deutschen nationalen Gedankens, wie er
sich für den Deutschösterreicher im Reich verkörpert, gedeckt wurde. Und umgekehrt konnte
Deutschland nun überhaupt noch einen Druck ausüben zur Verhinderung der langsamen
Ent deutschung in Österreich, wenn doch die Habsburger selbst Verbündete des Reiches
waren? Man muß die Schwäche der politischen Leitung des Reiches kennen, um zu wissen,
daß alles andere eher möglich gewesen wäre, als auch nur der Versuch einer wirklich
energischen Einwirkung auf den Bundesgenossen, die dessen innere Verhältnisse betroffen
hätte. Das wußten die schlauen Habsburger sehr genau, wie denn überhaupt die
österreichische Diplomatie der deutschen an Pfiffigkeit und Schläue [der deutschen] turmhoch
überlegen war. Und umgekehrt, eben diese deutsche, wie mit Blindheit geschlagene, keine
Ahnung von den Vorgängen und Zuständen im Innern ihres Bundesgenossen zu haben schien.
Erst der Krieg hat dann wohl den meisten die Augen geöffnet [note 36].

Damit aber war gerade die Bundesfreundlichkeit der Habsburger für Deutschland um so
verhängnisvoller, als durch sie ja die endgültige Unterminierung der Voraussetzung für diesen
Bund gewährleistet wurde. Denn indem nun die Habsburger in aller Ruhe und ohne Sorge vor
deutschen Einmischungen das Deutschtum in Österreich auszulöschen in der Lage waren,
mußte der Wert dieses ganzen [page 92] Bundes für Deutschland selbst ein immer
problematischerer werden. Was sollte ein Bund für Deutschland bedeuten, der vom
Herrscherhaus niemals ernst gemeint war, denn nie hätte das Haus Habsburg daran gedacht,
den Bundesfall auch für deutsche Interessen als gegeben anzusehen, und unter dessen
Wirksamkeit die einzigen wirklichen Freunde dieses Bundes langsam der Entdeutschung
verfallen mußten. Denn im übrigen Österreich war der Bund im günstigsten Fall als
gleichgültig angesehen, in den meisten Fällen aber innerlich verhaßt.

Schon die hauptstädtische Presse in Wien war in der Zeit der letzten 20 Jahre vor dem Kriege

viel mehr profranzösisch als prodeutsch orientiert. Die Presse der slawischen Provinzen aber
war bewußt deutschfeindlich. In eben dem Maß, in dein aber durch die Habsburger das
Slawentum nach Möglichkeit kulturell gefördert wurde und nun in seinen Hauptstädten
Mittelpunkte einer eigenen nationalen Kultur erhielt, entstanden damit aber auch Zentren
eines besonderen politischen Wollens. Es ist die historische Strafe für das Haus Habsburg,
nicht gesehen zu haben, daß dieser Nationalitätenhaß, den man zunächst gegen das deutsche
Volk mobilisierte, eines Tages den österreichischen Staat selbst verzehren würde. Das
Bündnis mit Österreich war aber für Deutschland besonders unsinnig in dem Augenblick
geworden, in dem, dank dem Wirken des volksverräterischen deutschösterreichischen
Marxismus, das sogenannte allgemeine Wahlrecht die Vorherrschaft des Deutschtums im
östereichischen Staat endgültig gebrochen hatte. Denn tatsächlich zählte ja das Deutschtum
nur ein Drittel der Bevölkerung Cisleithaniens, also der österreichischen Reichshälfte des
österreichisch-ungarischen Staates. Sowie das allgemeine Wahlrecht zur Grundlage der
österreichischen Volksvertretung wurde, war die Lage des Deutschtums damit eine
hoffnungslose, um so mehr, nachdem die klerikalen Parteien eine bewußte Vertretung
nationaler Gesichtspunkte ebensowenig wollten, wie sie durch die Marxisten überhaupt
bewußt verraten wurden. Dieselbe Sozialdemokratie, die heute heuchlerisch vom Deutschtum
in Südtirol redet, hat im alten Österreich bei jeder sich nur bietenden Gelegenheit das
Deutschtum in der schamlosesten Weise verraten und verkauft. Sie stand selbst stets an der
Seite der Feinde unseres Volkes. Die unverschämteste tschechische Anmaßung hat in der
sogenannten deutschen Sozialdemokratie stets ihre Vertreter gefunden. Jeder Akt einer
deutschen Unterdrückung fand ihre Billigung. Und jeder Vorgang einer deutschen
Zurückdrängung sah die deutsche Sozialdemokratie als Mithelferin. Was hatte unter solchen
Umständen Deutschland noch von einem Staat zu erwarten, dessen politische Führung, soweit
sie sich besonders im Parlamente äußerte, wohl zu 4/5 bewußt und gewollt antideutsch
gewesen ist?

Die Vorteile des Bündnisses mit Österreich lagen wirklich alle nur auf Seiten Österreichs,
während Deutschland die Nachteile zu tragen hatte. Und sie waren ihrer nicht wenige.

Das Wesen des österreichischen Staates brachte es mit sich, daß eine ganze Anzahl
umliegender Staaten als Zielsetzung ihrer Nationalpolitik die Auflösung Österreichs im Auge
hatten. Denn was in Deutschland die nachbismarckische [page 93] Zeit nie fertig gebracht
hat, haben selbst die kleinsten Balkanstaaten besessen: nämlich ein bestimmtes
außenp otitisches Ziel, das sie mit und nach allen Möglichkeiten zu erreichen versuchten. Alle
diese zum Teil erst frisch entstandenen, an Österreichs Grenzen hegenden Nationalstaaten
sahen ihre höchste politische Zukunfts aufgäbe darin, die volklich zu ihnen zählenden, aber
unter Österreichs und Habsburgs Zepter lebenden Volksgenossen zu befreien. Daß diese
Befreiung nur durch militärische Auseinandersetzungen erfolgen konnte, war
selbstverständlich. Daß dies zu einer Auflösung Österreichs führen mußte, desgleichen. Ein
Hindernis bildete dabei die österreichische eigene Widerstandskraft um so weniger, als sie ja
auf die in Befreienden mit in erster Linie angewiesen war. Im Falle eines Koalitionskrieges
Rußlands, Rumäniens und Serbiens gegen Österreich fielen aus dem Gehalt des
österreichischen Widerstandes von vorneherein die nord- und südslawischen Elemente aus, so
daß höchstens Deutsche und Magyaren als Träger des Hauptkampfes übrigblieben. Nun führt
aber erfahrungsgemäß das Ausscheiden bestimmter Kampfkräfte aus völkischen Gründen zu
einer Zersetzung und damit Lähmung seiner Front überhaupt. Von sich aus hätte Österreich
einem solchen allgemeinen Angriffskrieg wirklich nur sehr wenig Widerstand
entgegenzusetzen gehabt. Dieses wußte man sowohl in Rußland als auch in Serbien, in
Rumänien sehr genau. Was Österreich gehalten hat, war damit nur der mächtige
Bundesgenosse, auf den es sich zu stützen vermochte. Was war aber natürlicher, als daß sich

nunmehr in den Gehirnen der österreichfeindlichen leitenden Staatsmänner sowohl als in der
Meinung der Öffentlichkeit die Auffassung bildete, daß der Weg nach Wien damit über Berlin
führen muß.

Je mehr Staaten Österreich zu beerben gedachten und es infolge der deutschen
Waffen genossenschaft nicht konnten, um so mehr Staaten mußte Deutschland selber als
Feinde erhalten.

Um die Jahrhundertwende war das Gewicht dieser durch Österreich gegen Deutschland
aufgebrachten Gegner schon um ein Vielfaches größer als die mögliche Waffenhilfe, die
Österreich selbst jemals für Deutschland stellen konnte.

Damit aber war der innere Sinn dieser Bündnispolitik geradezu ins Gegenteil verkehrt.

Erschwert wurde die Sache noch durch den dritten Bundesgenossen Italien. Wie schon
erwähnt, war das Verhältnis Italiens zu Österreich nie eine Herzensangelegenheit gewesen, ja
kaum eine solche der Vernunft, sondern eigentlich nur das Ergebnis und die Folge eines
übermächtigen Zwanges. Das italienische Volk vor allem und die italienische Intelligenz
vermochten jederzeit für Deutschland Sympathien aufzubringen. Ein Bund Italiens mit
Deutschland allein hatte um die Jahrhundertwende bereits alle Gründe für sich. Die Meinung,
daß Italien an sich als Bundesgenosse treulos wäre, ist so stupid und dumm, daß sie nur die
Politikaster unseres unpolitischen sogenannten nationalen Bürgertums verzapfen können. Den
schlagendsten Gegenbeweis liefert die Geschichte unseres eigenen Volkes, nämlich damals,
als Italien schon einmal mit Deutschland, [page 94] allerdings gegen Österreich, verbündet
gewesen ist. Freilich war das damalige Deutschland das durch Bismarcks Genialität geführte
Preußen und nicht das durch die politische Unfähigkeit der späteren Murkser mißhandelte
Reich.

Gewiß hat das damalige Italien auf den Schlachtfeldern zu Lande und zur See Niederlagen
erlitten, aber seine Bundesgenossenpflichten hat es ehrenhaft erfüllt, wie dies Österreich im
Weltkriege, in den Deutschland durch Österreich hineingetrieben wurde, nicht getan hat.
Denn als man damals Italien einen Sonderfrieden anbot, der ihm alles gegeben hätte, was es
auch später nur erreichen konnte, da hat es diesen stolz und entrüstet zurückgewiesen, trotz
der militärischen Niederlagen, die es erlitten hat, während die österreichische Staatsleitung
nicht nur nach einem solchen Sonderfrieden gierte, sondern bereit war, ganz Deutschland
fahren zu lassen. Wenn er nicht zustande kam, dann lag dies nicht in der Charakterfestigkeit
des österreichischen Staates, sondern vielmehr im Wesen der Forderungen, die der Gegner an
ihn stellte und die in der Praxis seine Auflösung bedeuteten. Daß aber das Italien des Jahres
1866 militärische Niederlagen erlitten hat, konnte wirklich nicht als Zeichen seiner
Bundestreulosigkeit aufgefaßt werden. Denn sicher hätte man sich statt Niederlagen lieber
Siege geholt, aber das damalige Italien konnte ja nicht verglichen werden mit dem damaligen
Deutschland und auch dem späteren, weil ihm jene überragende militärische
Kristallisationsmacht eben fehlte, die Deutschland in Preußen gehabt hat. Ein deutscher Bund
ohne das Fundament der preußischen Heeresmacht wäre dem Angriff einer so alten und
damals noch nicht national zerfressenen Militärmacht, wie sie Österreich besaß, genau so
unterlegen, wie es bei Italien der Fall war. Das Wesentliche lag aber daran, daß das damalige
Italien die Entscheidung in Böhmen zugunsten des späteren deutschen Reichs ermöglicht hat,
indem es einen wesentlichen und großen Teil der österreichischen Armee gebunden hat. Denn
wer die kritische Situation am Tage der Schlacht von Königgrätz sich vor Augen hält, der
wird nicht behaupten können, daß es für Deutschlands Schicksal gleichgültig gewesen wäre,
ob Österreich mit 140 000 Mann mehr auf dem Schlachtfelde gewesen wäre, als es so infolge

der italienischen Bindung sein konnte.

Daß natürlich das damalige Italien diesen Bündnisvertrag nicht abgeschlossen hat, um dem
deutschen Volk die nationale Einigung zu ermöglichen, sondern dem italienischen, ist
selbstverständlich. Da gehört schon wirklich die sprichwörtliche politische Naivität eines
vaterländischen Verbändlers dazu, darin den Anlaß zu einem Vorwurf [sehen zu können] oder
zu einer Schmähung sehen zu können. Die Meinung, ein Bündnis zu erhalten, bei dem von
vorneherein nur einer Aussichten auf Erfolg oder Gewinn besitzt, ist kindische Dummheit
[note 37]. Denn genauso [page 95] hätten ja die Italiener das Recht, dem damaligen Preußen
und Bismarck denselben Vorwurf vorzuhalten, nämlich, daß es nicht nur aus Liebe zu Italien,
sondern auch in Verfolgung eigener Interessen den Bund abgeschlossen habe. Leider möchte
ich fast sagen, ist es beschämend, daß diese Dummheit nur nördlich der Alpen verbrochen
wird und nicht auch südlich.

Verständlich könnte einem eine solche Dummheit nur werden, wenn man den Dreibund
betrachtet oder, noch besser, das Bündnis Deutschland und Österreich, nämlich den wirklich
seltenen Fall, in dem ein Staat, nämlich Österreich, von einem Bund alles hatte und der
andere, nämlich Deutschland, gar nichts. Ein Bund, in dem der eine seine Interessen einsetzte
und der andere seine schimmernde Wehr. Der eine [zweckmäßige Vernunft] kalte
Zweckmäßigkeit und der andere Nibelungentreue. Zumindest in solchem Umfange und in
dieser Art hat es das nur einmal in der Weltgeschichte gegeben, und Deutschland hat die
furchtbarste Quittung für diese Art von politischer Staatsleitungund Bündnispolitik erhalten.

Wenn also das Bündnis mit Italien, soweit es sich um das Verhältnis Österreichs zu Italien
handelte, von Anfang an von zweifelhaftestem Wert war, dann nicht deshalb, weil es sich bei
Italien etwa um einen grundsätzlich falschen Partner handeln könnte, sondern, weil für Italien
gerade dieses Bündnis, mit Österreich nämlich nicht einen einzigen realen Gegenwert
versprach.

Italien war Nationalstaat. Seine Zukunft mußte zwangsläufig an den Rändern des
mittelländischen Meeres liegen. Jeder Anrainer ist damit mehr oder weniger ein Hindernis für
die Entwicklung dieses Nationalstaates. Rechnet man dazu noch, daß Österreich selbst über
800 000 Italiener innerhalb seiner Grenzen hatte, und [umgekehrt] weiter dieselben
Habsburger, die auf der einen Seite die Deutschen der Verslawung auslieferten, auf der
anderen sehr wohl Slawen und Deutsche gegen Italiener auszuspielen verstanden, alles
Interesse besaßen, diese 800 000 Italiener langsam zu entnationalisieren, dann war die
Zukunfts aufgäbe der italienischen Außenpolitik kaum zweifelhaft. Sie mußte, so
deutschfreundlich sie sein konnte, eine österreichischfeindliche sein. Und diese Politik fand
dann auch den lebhaftesten Rückhalt, ja glühende Begeisterung im italienischen Volk selbst.
Denn was die Habsburger, und Österreich war dabei ihre politische Waffe, an Italien im Laufe
der Jahrhunderte gesündigt hatten, war, vom italienischen Standpunkt aus besehen,
himmelschreiend [note 38]. Jahrhunderte hindurch war Österreich das Hindernis für die
Einigung des italienischen Volkes gewesen, immer wieder hatten die Habsburger die
korrupten italienischen Dynastien gestützt, ja noch um die Jahrhundertwende schloß in Wien
kaum ein Parteitag der klerikalen und christlichsozialen Bewegung anders als mit der
Aufforderung, dem Heiligen Vater Rom wieder zurückzugeben. Man machte kein Hehl
daraus, daß man dies als Aufgabe der österreichischen Politik ansehe, hatte aber auf der
anderen Seite die Unverschämtheit, dann zu erwarten, daß man in Italien selbst helle [page
96] Begeisterung über das Bündnis mit Österreich zeigen müßte. Dabei hat die österreichische
Politik Italien gegenüber im Laufe der Jahrhunderte sich keineswegs immer zarter
Glacehandschuhe bedient. Was Frankreich jahrhundertelang für Deutschland gewesen ist, war

Österreich jahrhundertelang für Italien. Die norditalienische Tiefebene war immer wieder das
Operationsfeld, auf dem der österreichische Staat seine Freundschaftspolitik gegen Italien
betätigte. Kroatische Regimenter [note 39] und Panduren waren die Kulturbringer und Träger
der österreichischen Zivilisation und es ist nur ein Jammer, daß dies alles zum Teil auch am
deutschen Namen dann hängen blieb. Wenn man heute häufig aus it ah enis che m Munde eine
überhebliche Unterschätzung, ja verächtliche Beleidigung der deutschen Kultur hört, dann hat
sich das deutsche Volk dafür bei jenem Staat zu bedanken, der nach außen als ein deutscher
getarnt war, dem Italiener aber die Art seines inneren Wesens durch eine Soldateska enthüllte,
die im eigenen österreichischen Staat selbst von den damit Beglückten als wahre Gottesgeißel
empfunden wurde. Der Schlachtenruhm des österreichischen Heeres war zum Teil auf
Erfolgen aufgebaut, die den unvergänglichen Haß des Italieners für alle Zeiten wachrufen
mußten.

Es war ein Unglück für Deutschland, dies nie eingesehen zu haben, ein Unglück, das im
Gegenteil, wenn auch nicht direkt so indirekt zu decken. Denn so hat Deutschland den Staat
verloren, der, wie die Dinge lagen, unser treuester Bundesgenosse hätte werden können, wie
er schon einmal ein sehr verläßlicher für Preußen gewesen ist.

Besonders entscheidend für das innere Verhältnis Italiens zu Österreich war dabei die Haltung
der breitesten Öffentlichkeit in Österreich anläßlich des Tripolitanischen Krieges [note 40].
Daß man in Wien mit scheelen Augen italienischen Versuchen, in Albanien Fuß zu fassen,
zusah, war nach Lage der Dinge noch verständlich. Österreich glaubte sich dort in seinen
eigenen Interessen bedroht. Unverständlich aber war dafür die allgemeine und entschieden
künstlich geschürte Erregung gegen Italien, als dieses sich anschickte, Tripolitanien zu
erwerben. Dabei war der italienische Schritt ein selbstverständlicher. Kein Mensch konnte es
der italienischen Staatsregierung verargen, wenn sie versuchte, die italienische Fahne in
Gebieten aufzuziehen, die schon nach ihrer Lage das gegebene Kolonialgebiet für Italien sein
mußten. Nicht nur, daß dabei die jungen italienischen Kolonisatoren auf altrömische Spuren
stießen, wäre gerade für Deutschland und Österreich das italienische Vorgehen auch noch aus
einem anderen Grunde begrüßenswert gewesen. Je mehr Italien in Nordafrika engagiert
wurde, um so mehr mußten sich einst die natürlichen Gegensätze zwischen Italien und
Frankreich entwickeln. Eine überlegene deutsche St aatsleitung zumindest hätte mit allen
Mitteln versuchen müssen, der bedrohlichen Ausbreitung der französischen Hegemonie über
[page 97] Nordafrika, überhaupt der französischen Erschließung des schwarzen Kontinents
Schwierigkeiten zu bereiten, schon unter Berücksichtigung der sonst möglichen militärischen
Stärkung Frankreichs auch auf europäischen Schlachtfeldern. Denn die französischen
Regierungen und insbesondere ihre militärische Leitung haben gar keinen Zweifel darüber
gelassen, daß für sie die afrikanischen Kolonien schon noch eine andere Bedeutung hatten, als
[Plantagen] Demonstrationsobjekte französischer Zivilisation zu sein. Schon längst erblickte
man in ihnen die Soldatenreservoire für die nächste europäische Auseinandersetzung. Daß
diese nur mit Deutschland stattfinden konnte, war ebenfalls klar. Was wäre da natürlicher
gewesen, als von Deutschland aus jedes Daz wischenschieben einer anderen Macht zu
begünstigen, besonders wenn diese andere Macht ein eigener Bundesgenosse war? Dazu kam
noch, daß das französische Volk steril war, eine Erweiterung seines Lebensraumes nicht
notwendig hatte, während das italienische Volk, genauso wie das deutsche irgendeinen
Ausweg finden muß. Man sage dabei ja nicht, daß es sich um einen Raub an der Türkei
gehandelt hätte. Alle Kolonien sind dann eben Raubgebiete. Nur kann der Europäer ohne sie
nicht leben. Wir hatten aber kein Interesse daran und durften keines besitzen, aus vollkommen
unwirklichen sympathischen Gefühlen für die Türkei eine Entfremdung mit Italien
herbeizuführen. Wenn je in einer außenpolitischen Aktion, dann konnten Österreich und
Deutschland gerade in dieser restlos hinter Italien treten. Wie sich damals aber die

österreichische Presse, ja die gesamte Meinung einem italienischen Vorgehen gegenüber
verhielt, das im letzten Ziel nichts anderes war als die Annexion Bosniens und der
Herzegowina durch Österreich selbst, war einfach skandalös. Damals flammte plötzlich ein
Haß auf, der die wirkliche innere Gesinnung dieses österreichisch-italienischen Verhältnisses
umso klarer zeigte, als eben ein tatsächlicher Grund dafür nicht vorhanden gewesen war. Ich
befand mich in dieser Zeit selbst in Wien und war innerlich empört über die ebenso dumme,
wie unverschämte Art, mit der man damals dem Bundesgenossen in den Rücken fiel. Unter
solchen Umständen aber dann eben von diesem Bundesgenossen eine Treue zu verlangen, die
in Wirklichkeit der Selbstmord Italiens gewesen wäre, ist mindest ebenso unverständlich wie
naiv.

Denn dazu kam noch folgendes: Die natürliche militär geographische Lage Italiens wird
diesen Staat stets zwingen, eine Politik zu machen, die ihn nicht in Konflikt mit einer
übermächtigen Seemacht bringt, der Widerstand zu leisten die italienische Flotte und die ihr
verbündete nach menschlicher Voraussicht nicht in der Lage sein würden. Solange England
im Besitz der unbestrittenen Suprematie zur See ist und solange diese Vorherrschaft noch
durch eine mittelmeer ländische französische Flotte gestärkt werden kann, ohne daß Italien
plus mit [sie] seinen Verbündeten einen aussichtsreichen Widerstand zu leisten vermag, wird
Italien nie eine antienglische Haltung einnehmen können. Man darf aber von einer
Staatsleitung nicht verlangen, daß sie endlich aus blöder Sympathie für einen anderen Staat,
dessen Gegenliebe gerade der Tripoliskrieg deutlich aufgezeigt [page 98] hatte, den eigenen
der sicheren Vernichtung preis gibt. Wer aber die Küstenverhältnisse des italienischen Staates
nur der flüchtigsten Überprüfung unterzieht, muß ohne weiteres zur Überzeugung kommen,
daß ein Kampf Italiens gegen England unter den obwaltenden Umständen nicht nur
aussichtslos, sondern absurd ist. Damit befand sich aber Italien in genau derselben Lage, in
der sich Deutschland ebenfalls befunden hatte, nämlich: So wie für Bismarck einst das Risiko
eines durch Österreich veranlaßten Krieges mit Rußland für Deutschland so ungeheuerlich
erschien, daß er sich für einen solchen Fall durch den berühmten Rückversicherungsvertrag
zur Außerachtlassung des sonst gegebenen Bündnisfalles verpflichtete, so war auch für Italien
das Bündnis mit Österreich uneinhaltbar im Augenblick, indem es dadurch England zum
Feind erhielt. Wer dies nicht begreift oder verstehen will, ist unfähig, politisch zu denken und
damit dann höchstens fähig, in Deutschland Politik zu machen. Das Resultat aber der Politik
dieser Sorte voll Menschen hat die deutsche Nation heute vor sich hegen und die Folgen zu
tragen.

Alles dies sind Gesichtspunkte, die den Wert des Bündnisses mit Österreich auf ein Minimum
herabdrücken mußten. Denn es war damit sicher, daß Deutschland für sein Bündnis mit
Österreich vermutlich auch noch, außer Rußland, Rumänien und Serbien, Italien als Gegner
erhalten würde. Denn es gibt, wie gesagt, keinen Bund, der auf idealen Sympathien oder auf
ideale Treue oder ideale Dankbarkeit aufgebaut sein könnte. Bündnisse werden umso stärker
sein, je mehr die einzelnen Kontrahenten hoffen dürfen, persönliche Vorteile daraus zu
ziehen. Einen Bund auf einer anderen Basis gründen zu wollen, ist phantastisch. Niemals
werde ich erwarten, daß Italien in ein Bundesverhältnis mit Deutschland treten würde, aus
Sympathie für Deutschland, aus Liebe zu Deutschland und in der Absicht, Deutschland einen
Nutzen zu verschaffen. Ebensowenig würde ich jemals aus Liebe zu einem anderen Staat, aus
Sympathie für diesen oder aus Sehnsucht, ihm zu nützen, ein Vertragsverhältnis einzugehen
vermögen. Wenn ich heute für ein Bundes Verhältnis zwischen Italien und Deutschland
eintrete, dann nur deshalb, weil ich glaube, daß dabei beide Staaten nützliche Vorteile
erlangen können. Beide Staaten werden dabei gute Geschäfte machen.

Der Nutzen des Dreibundes lag aber ausschließlich auf der Seite Österreichs. Schon infolge

der bestimmenden Faktoren in der Politik der einzelnen Staaten konnte immer nur Österreich
Nutznießer dieses Bundes sein. Denn der Dreibund hatte seinem ganzen Wesen nach keinerlei
aggressive Tendenz. Es war ein Defensivbund, der in höchstem Falle schon dem Laute seiner
Bestimmungen nach nur die Erhaltung des Bestehenden sichern sollte. Deutschland und
Italien waren infolge der Unmöglichkeit der Ernährung ihrer Volkszahl gezwungen, eine
offensive Politik einzuschlagen. Nur Österreich allein mußte glücklich sein, den an sich schon
unmöglichen Staatskadaver wenigstens zu erhalten. Da die eigene defensive Kraft Österreichs
dafür niemals mehr ausgelangt hätte, wurden durch den Dreibund die offensiven Kräfte
Deutschlands und Italiens in diesen Dienst der österreichischen Staats erhalt ung gespannt.
Deutschland blieb im Geschirr und ging damit [page 99] zugrunde, Italien sprang aus und hat
sich gerettet. Darüber einen Vorwurf erheben zu wollen, könnte nur ein Mensch fertigbringen,
für den die Politik eben nicht die Verpflichtung ist, einem Volk daß Dasein mit allen Mitteln
und nach allen Möglichkeiten zu erhalten.

Selbst wenn das alte Deutschland als formaler Nationalstaat sich als außenpolitisches Ziel nur
die weitere Einigung der deutschen Nation gesetzt hätte, mußte man den Dreibund
augenblicklich fahren lassen bzw. das Verhältnis mit Österreich ändern. Eine Unzahl von
Feindschaften wären dadurch erspart geblieben, die durch den Krafteinsatz Österreichs in
keiner Weise aufgehoben werden konnten.

Nun durfte aber schon das Deutschland der Vorkriegszeit seine Außenpolitik nicht mehr von
rein formalen nationalen Gesichtspunkten aus bestimmen lassen, wenn diese nicht zu völkisch
notwendigen Zielen führte.

Schon in der Vorkriegszeit war die Zukunft des deutschen Volkes eine Frage der Lösung des
Ernährungsproblems. Das deutsche Volk konnte aus dem vorhandenen Raum heraus sein
tägliches Brot nicht mehr finden. Aller Fleiß und alle Tüchtigkeit sowie alle wissenschaftliche
Methode in der Bodenbearbeitung konnten diese Not höchstens etwas mildern, allein nicht
mehr endgültig verhindern. Selbst in Jahren außerordentlich guter Ernte gelang eine
vollständige Deckung des eigenen Nahrungsmittelbedarfs nicht mehr. Bei Durchschnittsoder
gar schlechten Ernten war man schon zu einem sehr beträchtlichen Prozentsatz auf Einfuhr
angewiesen. Auch die Rohstoffversorgung mancher Industrien stieß auf ernste
Schwierigkeiten und konnte nur aus dem Auslande besorgt werden.

Die Wege zur Behebung dieser Not konnten verschiedene sein. Auswanderung und
Geburtenbeschränkung mußten selbst vom Standpunkt des damaligen Nationalstaates
kategorisch abgelehnt werden. Wobei weniger die Erkenntnis über die biologischen Folgen
als die Angst vor der zahlenmäßigen Dezimierung bestimmend wurde. Somit konnte es für
das damalige Deutschland tatsächlich nur mehr zwei Möglichkeiten geben, die Erhaltung der
Nation für fernere Zeit sicherzuetellen, ohne die Volkszahl selbst einschränken zu müssen.
Entweder man versuchte die Raumnot zu beheben, also neuen Boden zu erwerben, oder man
wandelte das Reich in eine große Exportfirma um. Das heißt, man steigerte die Produktion
bestimmter Güter über den Umfang des Innenbedarfs hinaus, um dann auf dem Wege des
Exportes Lebensmittel und Rohstoffe eintauschen zu können.

Die Erkenntnis der Notwendigkeit einer Vergrößerung der deutschen Lebensfläche war, wenn
auch damals wenigstens teilweise, vorhanden. Man glaubte in ihrem Sinne am besten zu
handeln, wenn man Deutschland in die Reihe der großen Kolonialvölker hineinführte. In
Wirklichkeit lag aber besonders durch die Form der Durchführung dies es Gedankens bereits
ein Bruch der inneren Logik vor. Denn der Sinn einer gesunden Bodenpolitik hegt darin, daß
man den Lebensraum eines Volkes erweitert, indem man den Überschuß der Volkszahl neue

Gebiete zur Besiedlung zuweist, die dann aber, wenn nicht der Charakter einer Auswanderung
eintreten soll, in enger politischer und staatlicher Beziehung zum [page 100] Mutterland
stehen müssen. Dies traf bei den Kolonien, die am Ausgang des 19. Jahrhunderts überhaupt
noch greifbar waren, nicht mehr zu. Sowohl die räumliche Entfernung als aber besonders die
klimatischen Verhältnisse dieser Gebiete verboten von selbst eine Besiedelung, wie sie
vordem die Engländer in ihren amerikanischen Kolonien durchführen konnten, die Holländer
in Südafrika und wieder die Engländer in Australien. Dazu kam noch die ganze Art der
inneren Einrichtung der deutschen Kolonialpolitik. Das Sied elungsproblem trat dabei
vollkommen in den Hintergrund, um an Stelle dessen Gesellschaftsinteressen einzusetzen, die
nur zum geringsten Teil identisch waren mit allgemeinen deutschen Volks int eres sen. So lag
denn auch der Wert der deutschen Kolonien von Anbeginn an mehr in der Möglichkeit,
nunmehr gewisse Märkte zu erhalten, die als Lieferanten verschiedener Kolonialprodukte und
teilsweise auch Rohstoffe die deutsche Wirtschaft vom Ausland unabhängig machen.

Dies würde bis zu einem gewissen Grad in der Zukunft auch sicher gelungen sein, hätte aber
damit nicht im geringsten das deutsche Übervölkerungsproblem gelöst, außer, man entschloß
sich, die Ernährung des deutschen Volkes grundsätzlich durch die Steigerung seiner
Export Wirtschaft zu garantieren. Dann konnten natürlich die deutschen Kolonien eines Tages
durch günstigere Rohstoffbelieferung verschiedenen Industrien eine größere
Konkurrenzfähigkeit auf den internationalen Absatzmärkten gewähren. Damit aber war die
deutsche Kolonialpolitik im tiefsten Grunde eben keine Bodenpolitik, sondern ein Hilfsmittel
für die deutsche Wirtschaftspolitik geworden. Tatsächlich war ja auch die ziffernmäßige
direkte Entlastung der deutschen innenländischen Übervölkerung durch Besiedelung der
Kolonien vollständig unbedeutend.

Wollte man übrigens zu einer wirklichen Raumpolitik übergehen, dann war die vor dem
Kriege betriebene Kolonialpolitik umso unsinniger, als sie zu einer fühlbaren Entlastung der
deutschen Übervölkerung doch Wicht führen konnte, umgekehrt aber eines Tages nach aller
menschlicher Voraussicht zu ihrer Durchführung denselben Bluteinsatz notwendig machen
mußte, wie er im schlimmsten Fall für eine wirklich nützliche Raumpolitik erforderlich
gewesen wäre. Denn indem diese Art deutscher Kolonialpolitik im günstigsten Fall nur eine
Stärkung der deutschen Wirtschaft bringen konnte, mußte sie eines Tages mit eine Ursache zu
brachialer Auseinandersetzung mit England werden. Denn eine deutsche
Weltwirtschaftspolitik konnte um den Entscheidungskampf mit En gland nie herumkommen.
Exportindustrie, Welthandel, Kolonien und Handelsflotte mußten dann mit dem Schwerte vor
jener Macht in Schutz genommen werden, die aus denselben Selbsterhaltungsgesichtspunkten
heraus wie Deutschland schon längst vorher zum Betreten dieses Weges sich gezwungen
gesehen hatte. Solange also England rechnen konnte, mit rein wirtschaftlichen Mitteln die
deutsche Konkurrenz zum Zusammenbruch zu bringen, solange konnte dieser
wirtschaftsfriedliche Kampf um die Eroberungeines Platzes an der Sonne stattfinden, weil
wir eben dann aus dem Schatten nie herauskamen. Gelanges aber Deutschland, auf diesem
[page 101] wirtschaftsfriedlichen Wege England zurückzudrängen, dann war es
selbstverständlich, daß das Phantom dieser wirt Schafts friedlichen Welt eroberung vom
Widerstand der Bajonette abgelöst werden würde.

Ohne Zweifel war es immerhin ein politischer Gedanke, dem deutschen Volk die Vermehrung
seiner Zahl zu gestatten durch Steigerung seiner industriellen Produktionen und deren Absatz
auf dem internationalen Weltmarkt. Völkisch war dieser Gedanke nicht, aber er entsprach den
Vorstellungen der damals herrschenden bürgerlich-nationalen Welt. Auf alle Fälle konnte
dieser Weg beschritten werden, mir legte er dann der deutschen Außenpolitik eine ganz
bestimmte engumrissene Verpflichtung auf: Das Ende der deutschen Welthandelspolitik

konnte nur der Krieg mit England sein. Dann hatte aber die deutsche Außenpolitik die
Aufgabe, durch weit schauende Bündnis maßnahmen sich zur Auseinandersetzung mit einem
Staate zu rüsten, der auf Grund einer mehrhundertjährigen Erfahrung selbst nichts unterlassen
würde, eine allgemeine Mobilisation von Hilfsstaaten herbeizuführen. Wollte Deutschland
gegen England seine Industrie- und Wirtschaftspolitik verfechten, dann mußte es seine erste
Rückendeckung bei Rußland suchen. Rußland war dann der einzige Staat, der als wertvoller
Bundesgenosse in Frage [note 41], weil er allein dann keine wesentlichen Gegensätze zu
Deutschland wenigstens für den Augenblick zu haben brauchte. Allerdings der Kaufpreis für
dieses russische Bündnis konnte, wie die Dinge nun lagen, nur in der Preisgabe des
Bündnisses mit Österreich Hegen. Denn dann war der Zweibund mit Österreich ein Irrsinn, ja,
ein Wahnsinn. Nur wenn Deutschland volle Rückendeckung durch Rußland hatte, konnte es
zu einer maritimen Politik übergehen, die bewußt auf den Tag der Abrechnung hinzielte.
Dann konnte man auch ehesten die enormen Mittel einsetzen, die für den Ausbau einer Flotte
notwendig waren, die dann nicht in allem und jedem konstruktiv besonders aber in
Sehne lligkeit und damit Deplacement fünf Jahre nachhinkte [note 42].

Allein die Verstrickung in das österreichische Bündnis war eine so große, daß man eine
Lösung daraus nicht mehr finden konnte und mithin Rußland, das sich an sich nach dem
russisch-japanischen Krieg neu zu orientieren begann, endgültig abstoßen mußte. Damit war
aber dann die ganze deutsche Wirtschafts- und Kolonialpolitik eine mehr als gefährliche
Spielerei. Tatsache war, daß man ja auch die endgültige Auseinandersetzung mit England
scheute und demgemäß jahrelang sein Verhalten von dem Grundsatz bestimmen ließ, den
Gegner nicht zu reizen. Dieser bestimmte alle deutschen Entschlüsse, die zum Schutz der
deutschen Wirtschafts- und Kolonialpolitik notwendig gewesen wären, bis am 4. August 1914
die englische Kriegserklärung diese Periode unseliger deutscher Verblendung abschloß.

Würde das damalige Deutschland weniger von bürgerlich-nationalen als völkischen
Gesichtspunkten beherrscht gewesen sein, wäre nur der andere Weg einer Lösung der
deutschen Not in Frage gekommen, nämlich der einer großzügigen Raumpolitik in Europa
selbst.

[page 102] Die deutsche Kolonialpolitik, die uns zwangsläufig in Konflikt mit England
bringen mußte, wobei Frankreich immer als auf der Seite der Gegner stehend angesehen
werden konnte, war für Deutschland deshalb besonders unvernünftig weil unsere europäische
Basis schwächer war als die irgendeines anderen Kolonialvolkes von weltpolitischer
Bedeutung. Denn endlich wurde selbstverständlich das Schicksal der Kolonien in Europa
entschieden. Mithin war jede deutsche Außenpolitik daraufhin angewiesen, in erster Linie die
militärische Stellung Deutschlands in Europa zu festigen und zu sichern. Wir konnten von
unseren Kolonien dabei nur sehr wenig ausschlaggebende Hilfe erwarten. Umgekehrt hätte
jede Erweiterung unserer europäischen Raumbasis von selbst zu einer Stärkung unserer Lage
geführt. Es ist nicht gleich, ob ein Volk ein geschlossenes Sied elungs gebiet von 560 000 oder
sagen wir 1 Million qkm besitzt. Ganz abgesehen von der Schwierigkeit der Ernährung im
Falle eines Krieges, die möglichst unabhängig von der Einwirkung des Gegners bleiben soll,
liegt in der Größe der Raumfläche selbst schon ein militärischer Schutz, insoferne dann
unsere Operationen, die zur Kriegführung auf eigenem Boden zwingen, wesentlich leichter zu
ertragen sind.

Überhaupt hegt schon in der Größe eines Staatsgebietes ein gewisser Schutz gegen
leichtsinnige Angriffe.

Vor allem aber konnte nur durch eine Raumpolitik in Europa das dorthin abgeschobene

Menschengut unserem Volke bis einschließlich der militärischen Verwertung erhalten
bleiben. 500 000 qkm Boden in Europa mehr [note 43] kann Millionen deutscher Bauern neue
Heimstätten bieten, der deutschen Volkskraft für den Entscheidungsfall aber Millionen von
Soldaten zur Verfügung stellen.

Das einzige Gebiet, das in Europa für eine solche Bodenpolitik in Frage kam, war dann
Rußland. Die an Deutschland angrenzenden dünnbesiedelten [note 44] westlichen
Randgebiete, die schon einmal deutsche Kolonisatoren als Kulturbringer empfangen hatten,
kamen auch für die neue europäische Bodenpolitik der deutschen Nation in Frage. Dann
mußte das Ziel der deutschen Außenpolitik aber unbedingt sein, den Rücken gegen England
freizubekommen und umgekehrt Rußland möglichst zu isoHeren. Dann war mit
rücksichtsloser Konsequenz unsere Wirtschafts- und Welthandelspolitik: aufzugeben, wenn
notwendig auf die Flotte restlos zu verzichten, um die gesamte Kraft der Nation wieder wie
einst auf das Landheer zu konzentrieren. Dann mußte man aber erst recht das Bündnis mit
[page 103] Österreich fahren lassen, denn nichts stand dann einer Isolierung Rußlands dann
mehr im Wege als der durch Deutschland gewährleistete Schutz eines Staates, dessen
Aufteilung eine ganze Anzahl europäischer Mächte wünschten, allein nur mit Rußland im
Bunde durchzuführen vermocht hätten. Indem aber diese Staaten in Deutschland den
mächtigsten Schutz der Erhaltung Österreichs erkannt hatten, mußten sie um so mehr gegen
eine Isolierung Rußlands sein, als ihnen das Zarenreich dann erst recht als einzig möglicher
Kraftfaktor zur endlichen Zertrümmerung Österreichs erscheinen konnte.

Daß alle diese Staaten aber eine Stärkung der einzigen Stütze Österreichs auf Kosten des
stärksten Gegners des Habsburger Staates erst recht nicht wünschen konnten, hegt auf der
Hand.

Da auch in diesem Falle Frankreich immer auf der Seite der Gegner Deutschlands gestanden
hätte, würde immer die Möglichkeit einer deutschlandfeindlichen Koalitionsbildung
vorhanden gewesen sein, wenn man sich eben nicht entschloß, das Bündnis mit Österreich
zumindest um die Jahrhundertwende endgültig zu liquidieren, den österreichischen Staat
seinem Schicksal zu überlassen, die deutschen Länder aber für das Reich zu retten.

Es kam anders. Deutschland wollte den Weltfrieden. Es vermied deshalb eine Bodenpolitik,
die an sich nur aggressiv aus gefochten hätte werden können, und wandte sich endgültig einer
uferlosen Wirtschafts- und Handelspolitik zu. Man gedachte mit wkt Schafts friedlichen
Mitteln die Welt zu erobern, stützte sich dabei weder auf die eine noch auf die andere Macht,
sondern klammerte sich, je mehr nun als Folge eine allgemeine politische Isolierung eintrat,
immer krampfhafter an den absterbenden Habsburgerstaat. Große Kreise innerhalb
Deutschlands begrüßten dies, teils aus wirklich politischer Unfähigkeit, aus falsch
verstandenen patriotisch-legitimistischen Gedankengängen und endlich auch zum [note 45] in
der still genährten Hoffnung, dadurch das verhaßte Hohenz ollers che Kaiserreich eines Tages
zum Zusammenbruch führen zu können.

Als am 2. August 1914 der Weltkrieg blutrot aufschoß, hat die Bündnispolitik der
Vorkriegszeit ihre tatsächliche Niederlage tatsächlich bereits quittiert erhalten. Um Österreich
zu helfen, war Deutschland in einen Kampf gedrängt worden, der sich dann nur mehr um
seine eigene Existenz drehen sollte. Seine Feinde waren die Gegner seines Welthandels sowie
seiner allgemeinen Größe überhaupt und die Anwärter auf Österreichs Zerfall. Seine Freunde
das unmöglichste Staatsgebilde Österreich-Ungarn auf der einen Seite und die ewig kranke
und schwache Türkei auf der anderen. Italien aber vollzog jenen Schritt, den Deutschland
hätte vollziehen müssen und den es vollzogen hätte, wenn statt schwächlichen Philosophen

und bramarbasierenden Hurrapatrioten die Genialität eines Bismarck seine Geschicke geleitet
hätte. Daß es später endlich offensiv gegen einen ehemaligen Bundesgenossen vorging,
entspricht wieder nur jener prophetischen Voraussicht Bismarcks, daß es eben zwischen
Italien und Österreich überhaupt nur zwei Zustände geben könne: Bund oder Krieg.

Kapitel 9. Notwendigkeit der Militärmacht

[page 104] Am 11. November 1918 wurde im Walde von Compiegne der Waffenstillstand
unterzeichnet. Das Schicksal hatte dazu einen Mann ausersehen, der einer der
Hauptschuldigen am Zusammenbruch unseres Volkes war. Matthias Erzberger, Abgeordneter
des Zentrums, nach verschiedenen Behauptungen außerehelicher Sohn eines Dienstmädchens
und eines jüdischen Dienstherrn [note 46] war der deutsche Unterhändler, der seinen Namen
dann auch unter ein Dokument setzte, das verglichen und gemessen mit der 4 1/2 jährigen
Heldenzeit unseres Volkes unverständlich erscheint, wenn man nicht die bewußte Absicht der
Zerstörung Deutschlands annimmt.

Matthias Erzberger selbst war kleiner bürgerlicher Annexionspolitiker gewesen, also einer
jener Männer, die besonders zu Beginn des Krieges versucht hatten, dem Mangel eines
offiziellen Kriegszieles auf ihre eigene Art und Weise abzuhelfen. Denn wenn auch im
August 1914 das ganze deutsche Volk instinktmäßig empfunden hat, daß dieser Kampf um
Sein- oder Nichtsein geht, so war man sich doch, sowie die Flammen der ersten Begeisterung
verlöschten, weder über das drohende Nichtsein, als über das notwendige Sein irgendwie im
Klaren. Die Größe der Vorstellung einer Niederlage und deren Folgen wurde langsam getilgt
durch eine Propaganda, die im inneren Deutschland vollkommen freien Lauf erhalten hatte
und die die wirklichen Kriegsziele der Entente in ebenso geschickter wie verlogener Weise
verdrehte oder überhaupt abstritt. Im 2. und besonders im 3. Jahre des Krieges war es dann
auch schon gelungen, dem deutschen Volk die Angst vor der Niederlage insoferne zu nehmen,
als man an die Größe der Absicht des Vernichtungswillens der Gegner dank dieser
Propaganda nicht mehr glaubte. Dies war um so furchtbarer, als umgekehrt nichts getan
werden durfte, dem Volke eine Kenntnis dessen zu geben, was im Interesse seiner künftigen
Selbsterhaltung und als Lohn seiner unerhörten Opfer als mindestes erreicht werden mußte.
Die Diskussion über ein mögliches Kriegsziel fand deshalb auch nur in mehr oder weniger
unverantwortlichen Kreisen statt und erhielt nun auch den Ausdruck der Denkweise sowie der
allgemeinen politischen Vorstellungen ihrer jeweiligen Vertreter. Während nun der schlaue
Marxismus in genauer Kenntnis der lähmenden Wirkung des Fehlens eines bestimmten
Kriegszieles sich ein solches überhaupt verbat [page 105] und im übrigen nur von der
Wiederherstellung des Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen redete, versuchte
wenigstens ein Teil der bürgerlichen Politiker die Größe des Bluteinsatzes und den Prevel des
Überfalls mit bestimmten Gegenforderungen zu beantworten. Alle diese bürgerlichen
Vorschläge waren reine Grenzkorrekturen und hatten mit raumpolitischen Gedanken gar
nichts zutun. Höchstens gedachte man noch die Anwartschaft einzelner zur Zeit nicht
beschäftigter deutscher Prinzen zu befriedigen durch Bildung von Pufferstaaten, und so
erschien denn der bürgerlichen Welt, von Ausnahmen abgesehen, selbst die Gründung des
Polnischen Staates als ein nationalpolitisch weiser Entschluß. Einzelne schoben
wirtschaftliche Gesichtspunkte dabei in den Vordergrund, nach denen die Grenze gestaltet
werden müsse, z. B. die Notwendigkeit der Gewinnung des Erzbeckens von Longwy und
Briey , andere wieder strategische Meinungen, z. B. die Notwendigkeit, die belgischen

Maasfestungen in die Hand zu bekommen usw.

Daß dies kein Ziel war für einen Krieg eines Staates gegen 26, in dem dieser den bisher
ungeheuersten Bluteinsatz der Geschichte auf sich nehmen mußte, während zu Hause ein
ganzes Volk buchstäblich dem Verhungern ausgeliefert war, sollte selbstverständlich sein.
Die Unmöglichkeit dieser Begründung der Notwendigkeit des Durchhaltens des Krieges hat
mitgeholfen, seinen unglücklichen Ausgang herbeizuführen.

Als daher der Zusammenbruch der Heimat eintraf, war eine Kenntnis von Kriegszielen um so
weniger vorhanden, als ihre bisherigen schwächlichen Vertreter unterdes sich selbst vom
wenigen ihrer einstigen Forderungen noch entfernt hatten. Und das war eigentlich
verständlich. Denn einen Krieg führen zu wollen in diesen unerhörten Ausmaßen, damit dann
die Grenze statt über Herbesthal über Lüttich läuft oder damit statt einem zaristischen
Kommissar oder Statthalter über irgendeine russische Provinz ein deutsches Prinzlein als
Potentat eingesetzt wird, wäre wirklich unverantwortlich und frevelhaft. Es lag in der Natur
der deutschen Kriegsziele, soweit sie überhaupt zur Diskussion standen, daß sie später
allesamt verleugnet wurden. Denn wahrhaftig um solcher Lappalien wegen durfte man
wirklich ein Volk auch nicht eine Stunde länger in einem Kriege belassen, dessen
Schlachtfelder langsam zu einer Hölle geworden waren.

Das einzige Kriegsziel, das diesem ungeheueren Bluteinsatz würdig gewesen wäre, hätte nur
in der Zusicherung an den deutschen Soldaten bestehen können, soundso viele 100 000 qkm
Grund den Kämpfern der Front als Eigentum zuzuweisen oder für die allgemeine
Kolonisation durch Deutsche zur Verfügung zu stellen. Damit hätte auch der Krieg sofort den
Charakter eines kaiserlichen Unternehmens verloren und wäre statt dessen zu einer Sache des
deutschen Volkes geworden. Denn endlich haben die deutschen Grenadiere wirklich nicht ihr
Blut vergossen, damit die Polen einen Staat erhalten oder damit ein deutscher Prinz auf einen
plüschenen Thron gesetzt wird.

Im Jahre 1918 stand man damit am Abschluß einer vollkommen sinn- und ziellosen
Vergeudung des kostbarsten deutschen Blutes.

[page 106] Wieder einmal hatte unser Volk Unendliches eingesetzt an Heroismus, Opfermut,
ja Todesmut und Verantwortungsfreudigkeit und [note 47] dennoch geschlagen und
geschwächt die Walstatt verlassen zu müssen. In tausend Schlachten und Gefechten siegreich
und am Ende von den Geschlagenen dennoch besiegt. Ein Menetekel für die deutsche Innen-
und Außenpolitik der Vorkriegszeit und der 4 1/2 Jahre des blutigen Ringens selber.

Nun nach dem Zusammenbruch erhebt sich die bange Frage, ob unser deutsches Volk aus
dieser Katastrophe etwas gelernt hat, ob die sein Schicksal weiter bestimmen werden, die es
bisher bewußt verrieten, ob diejenigen auch in Zukunft mit ihren Phrasen die Zukunft
beherrschen, die schon bisher so jämmerlich versagten, oder ob endlich innen- und
außenpolitisch unser Volk zu einem neuen Denken erzogen wird und demgemäß sich in
seinem Handeln umstellt.

Denn wenn an unserem Volke sich nicht ein Wunder vollzieht, wird sein Weg ein solcher des
endgültigen Verderbens sein.

Wie ist die heutige Lage Deutschlands und wie sind die Aussichten für seine Zukunft und

welcher Art wird diese Zukunft sein?

Der Zusammenbruch, den das deutsche Volk im Jahre 1918 erlitt, liegt, wie ich an dieser
Stelle noch einmal feststellen will, nicht im Sturz seiner militärischen Organisation oder im
Verlust seiner Waffen, sondern in seinem damals geoffenbarten und heute immer mehr in
Erscheinung tretenden inneren Verfall. Dieser innere Verfall liegt ebensosehr auf dem
Gebiete der Verschlechterung seines rassischen Wertes als auf dem des Verlustes all jener
Tugenden, die die Größe eines Volkes bedingen, seinen Bestand gewährleisten und seine
Zukunft fördern.

Blutswert, Persönlichkeitsgedanke und Selbsterhaltungstrieb drohen dem deutschen Volk
langsam abhanden zu kommen. Statt dessen triumphiert der Internationalismus und vernichtet
unsere Volkswerte, breitet sich die Demokratie aus, indem sie den Persönlichkeitsgedanken
ersticht, und vergiftet endlich eine üble pazifistische Jauche die Denkart einer kühnen
Selbsterhaltung. Das Wirken dieser Menschheitslaster sehen wir im gesamten Leben unseres
Volkes in Erscheinung treten. Nicht nur auf dem Gebiete der politischen Belange, nein, auch
auf denen der Wirtschaft und nicht zuletzt auf denen unseres kulturellen Lebens macht sich
ein Nachabwärtsgleiten bemerkbar, das, wenn es nicht einmal zum Einhalt gebracht wird,
unser Volk aus der Zahl der zukunftsreichen Nationen ausscheidet.

In der Beseitigung dieser allgemeinen Verfallserscheinungen unseres Volkes liegt die große
innerpolitische Aufgabe der Zukunft. Dies ist die Mission der nationalsozialistischen
Bewegung. Aus dieser Arbeit muß ein neuer Volkskörper entstehen, der auch den schwersten
Schaden der Gegenwart, die Klassenspaltung, an der Bürgertum und Marxismus gleichmäßig
schuld sind, überwindet [note47].

[page 107] Das Ziel dieser Reformations arbeit innerpolitischer Art muß aber endlich die
Wiedergewinnung der Kraft unseres Volkes zur Durchführung seines Lebenskampfes sein
und damit die Kraft zur Vertretung seiner [page 108] Lebensinteressen nach außen.

Dadurch wird auch unserer Außenpolitik die Aufgabe gestellt, die sie zu erfüllen hat. Denn so
sehr die Innenpolitik der Außenpolitik das völkische Kraftinstrument liefern muß, sosehr muß
aber auch die Außenpolitik durch die von ihr eingeschlagenen Handlungen und Maßnahmen
die Bildung dieses Instruments fördern und unterstützen.

Wenn die Aufgabe der Außenpolitik des alten bürgerlich-nationalen Staates zunächst die
weitere Einigung der Angehörigen der deutschen Nation in Europa gewesen wäre, um sich
dann zu einer höheren völkisch empfundenen Raumpolitik aufzuschwingen, dann muß die
Aufgabe der Außenpolitik der Nachkriegszeit zunächst eine solche der Förderung des inneren
Machtinstruments sein. Denn dem außenpolitischen Wollen der Vorkriegszeit stand ein
völkisch vielleicht nicht sehr hoch anzusprechender Staat, aber dafür mit wundervoller
Heereseinrichtung zur Verfügung. Wenn auch das damalige Deutschland schon längst nicht
mehr eine solche Betonung des Militärischen besaß, wie etwa das alte Preußen, und deshalb
besonders im Umfang der Heeresorganisation von anderen Staaten übertroffen wurde, so war
doch die innere Güte der alten Armee allen ähnlichen Einrichtungen unvergleichlich
überlegen. Dieses beste Instrument der Kriegskunst stand einer kühnen außenpolitischen
Staatsleitung damals zur Verfügung. Infolge dieses Instrumentes sowie der allgemeinen
Hochachtung, die es genoß, war die Freiheit unseres Volkes nicht nur ein[e Angelegenheit]
Ergebnis unserer tatsächlich erprobten Stärke, sondern des allgemeinen Kredits, den wir
infolge dieses einzigartigen Heeresinstruments sowie auch zum Teil infolge des übrigen

vorbildlich sauberen Staatsapparates [genossen] besaßen.

Dieses wichtigste Instrument zum Schutze der Interessen eines Volkes besitzt das deutsche
Volk heute nicht mehr oder zumindest in einem voldommen ungenügenden Umfang und weit
entfernt von der Grundlage, die seine frühere Stärke bedingte.

Das deutsche Volk hat ein Söldnerheer bekommen. Diese Söldnertruppe läuft in Deutschland
Gefahr zu einer mit besonderen technischen Waffen ausgerüsteten Polizei herabzusinken. Der
Vergleich des deutschen Söldnerheeres mit dem englischen fällt zu Ungunsten des deutschen
aus. Das englische Söldnerheer war stets die Trägerin des militärischen Verteidigungs- und
Angriffs gedankens sowie der militärischen Tradition Englands gewesen. England hat in seiner
Söldnertruppe und seinem eigentümlichen Milizsystem die Heeresorganisation besessen, die
bei seiner insularen Lage für die Durchfechtung der englischen Lebensinteressen genügte, ja
passend schien. [Die Art diese] Der Gedanke, der die englische Widerstandßkraft in einer
solchen Form sich äußern ließ, war dabei keineswegs der Feigheit entsprungen, dadurch den
allgemeinen Bluteinsatz des englischen Volkes erübrigen zu können. Im Gegenteil. England
kämpfte mit Söldnern, solange die Söldner für die Verfechtung englischer Interessen
genügten. Es rief Freiwillige, sowie der Kampf einen größeren Einsatz erforderte. Es führte
die allgemeine Wehrpflicht ein, sowie die Not des Vaterlandes es gebot. Denn ganz gleich,
wie die jeweilige Organisation der englischen Widerstandskraft aussah, sie wurde stets zum
rücksichtslosen Kampf für England eingesetzt. Und die formale Heeresorganisation war in
England stets immer nur ein Instrument zur Verfechtung englischer Interessen, eingesetzt von
einem Willen, der auch nicht davor zurückscheute, wenn notwendig, das Blut der ganzen
Nation in Anspruch zu .nehmen [note 48]. Dort, wo übrigens Englands Interessen
ausschlaggebend auf dem Spiele standen, hat es sich ohnehin eine Vorherrschaft zu wahren
gewußt, die, rein technisch betrachtet, bis zur Forderung des Zweimächtestandards geht.
Wenn man die darin hegende unendlich [besorgte] verantwortliche Besorgtheit vergleicht mit
der Leichtsinnigkeit, mit der Deutschland, und zwar das nationale bürgerliche Deutschland,
seine Waffenrüstung in der Vorkriegszeit vernachlässigte, muß einem heute noch tiefe Trauer
erfassen. Wer so wie England wußte, daß seine Zukunft, ja seine Existenz überhaupt von der
Stärke seiner Flotte abhängt, so hätte das bürgerliche nationale Deutschland wissen müssen,
daß Existenz und Zukunft des deutschen Reiches abhängen von der Stärke unserer
Landmacht. Dem Zweimächtestandard zur See hätte Deutschland in Europa den
Zweimächtestandard zu Lande entgegenstellen müssen. Und so wie England in eiserner
Entschlossenheit in jeder Verletzung dieses Standards einen Anlaß zum Krieg erblickte, so
mußte Deutschland in Europa jeden Versuch der Überflügelung seiner Wehrmacht durch
Frankreich und Rußland durch eine militärische Entscheidung, die selbst herbeizuführen war
und für die sich mehr als eine günstige Gelegenheit geboten hat, verhindern. Auch dabei hat
dieses Bürgertum ein Bismarckisches Wort in der unsinnigsten Weise mißbraucht. Die
Äußerung Bismarcks, er gedächte keinen Präventivkrieg zu führen, wurde von allen
schwächlichen, energie- und aber auch verantwortungslosen Politikastern mit Freude
aufgegriffen zur Deckung ihrer von verheerenden Folgen sein müssenden Politik des
Allesgeschehenlasseils. Dabei hat man nur ganz vergessen, daß alle drei Kriege, die Bismarck
geführt hat, Kriege gewesen sind, die, zumindest nach den Auffassungen dieser Anti-
Präventivkriegs-Friedensphilosophen, zu vermeiden gewesen waren. Man denke, was z. B.
der deutschen [page 109] Republik von heute im Jahre 1870 an Beleidigungen durch
Napoleon III. hätten zugefügt werden müssen, damit sie sich entschlossen hätte, Herrn
Benedetti zu bitten, seinen Ton etwas zu mäßigen. Weder Napoleon, noch dem ganzen
französischen Volk hätte es je gelingen können, die deutsche Republik von heute zu einem
Sedan zu reizen. Oder glaubt man, daß der Krieg von 1866, wenn Bismarck nicht die
Entscheidung; gewünscht hätte, nicht zu verhindern gewesen wäre? Nun könnte man

einwenden, daß es sich hier um Kriege zur Erreichung von klar vorgesteckten Zielen
gehandelt hat und nicht um solche, deren Grund nur in der Angst vor einem Angriff des
Gegners lag. Das ist in Wirklichkeit aber Wort sp alt erei. Weil Bismarck überzeugt war, daß
der Kampf mit Österreich unausbleiblich wäre, bereitete er sich auf ihn vor und führte ihn in
einer für Preußen günstigen Veranlassung durch. Die französische Herresreform durch
Marschall Niel Heß deutlich die Absicht erkennen, der französischen Politik und dem
französischen Chauvinismus die schlagkräftige Waffe zum Angriff gegen Deutschland zu
geben [note 49]. Tatsächlich wäre es Bismarck ohne Zweifel möglich gewesen, den Konflikt
im Jahre 1870 friedlich zu irgendeiner Beilegung zu bringen. Allein es war zweckmäßiger,
ihn in einer Zeit durchzufechten, da die französische Heer es Organisation noch nicht zur vollen
Wirksamkeit gekommen war. Im übrigen kranken alle diese Interpretationen Bismarckischer
Aussprüche an einem, daß sie nämlich den Diplomaten Bismarck verwechseln mit einem
republikanischen Parlamentarier. Wie Bismarck selbst solche Aussprüche beurteilte, zeigt am
besten seine Antwort auf einen Frager vor Ausbruch des preußischösterreichischen Krieges,
der gerne wissen wollte, ob Bismarck wirklich beabsichtige, Österreich anzugreifen, worauf
dieser mit undurchdringlicher Miene erwiderte: Nein, ich habe nicht die Absicht Österreich
anzugreifen, aber ich hätte auch nicht die Absicht, falls ich es angreifen wollte, es ihnen zu
sagen.

Im übrigen war der schwerste Krieg, der je von Preußen ausgefochten worden war, ein
Präventivkrieg. Als Friedrich der Große endgültige Kenntnis von der Absicht seiner alten
Gegner durch eine Schreiberseele [note 50] erhalten hatte, wartete er nicht aus grundsätzlicher
Ablehnung eines Präventivkrieges, bis die anderen angriffen, schon [note 51] ging selbst
sofort zum Angriff über.

[page 110] Jede Verletzung des Zweimächtestandards solange [note 52] hätte für Deutschland
der Anlaß zum Präventivkrieg sein müssen. Denn was wäre wohl leichter vor der Geschichte
zu verantworten, ein Präventivkrieg, der im Jahre 1904, als Rußland in Ostasien gefesselt
schien, Frankreich niedergeworfen hätte, oder der infolge dieser Unterlassung entstandene
Weltkrieg, der ein Vielfaches an Blut erforderte und unser Volk in die tiefste Niederlage stieß.

England hat solche Bedenken nie gehabt. Sein Zweimächtestandard zur See schien die
Voraussetzung der Erhaltung der englischen Unabhängigkeit. Solange es die Kraft hatte, Heß
es an diesem Zustande keine Änderung vornehmen. Wenn aber seit dem Weltkrieg dieser
Zweimächtestandard aufgegeben wurde, dann nur unter dem Drucke von Verhältnissen, die
stärker waren, als jede entgegengesetzte englische Absicht. In der amerikanischen Union ist
ein neuer Machtfaktor entstanden von Ausmaßen, der die gesamten bisherigen Kraft- und
Rangs Ordnungen der Staaten über den Haufen zu werfen droht.

Jedenfalls aber war die englische Flotte bisher immer noch der schlagendste Beweis dafür,
daß ganz gleich, wie die Form der Organisation des Landheeres aussah, der Wille zur
Erhaltung Englands ausschlaggebend bestimmte. Daher aber hat das englische Söldnerheer
nie die üblen Eigenschaften anderer Söldnertruppen bekommen. Es war ein Kampf- und
Streithaufe von wundervoller Einzelausbildung bei ausgezeichneter Ausrüstung und sportlich
empfundener Dienstauffassung. Was dabei diesem kleinen Heereskörper eine besondere
Bedeutung verlieh, war die unmittelbare Berührung mit den sichtbaren Lebensäußerungen des
britischen Weltreiches. Dieses Söldnerheer hat ebensosehr für Englands Größe gefochten in
fast allen Teilen der Welt, als es dabei auch Englands Größe kennenlernte. Die Männer, die
bald in Südafrika, bald in Ägypten und bald in Indien Englands Interessen vertraten als
Inhaber seiner Waffen gelt ung, bekamen, dadurch aber auch unauslöschliche Eindrücke von

der ungeheueren Größe des britischen Imperiums.

Diese Möglichkeit fehlt der heutigen deutschen Söldnertruppe vollständig Ja, je mehr man
unter dem Eindruck pazifistisch-demokratischer in Wirklichkeit volks- und
landes verräterisch er Parlamentsmajoritäten sich bemüßigt sieht, diesem Geist in der kleinen
Armee selbst Konzessionen zu machen, hört sie inulier mehr auch auf, ein Instrument des
Krieges zu sein, um statt dessen zu einer Polizeitruppe zur Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung, d. h. aber in Wirklichkeit der friedlichen Unterwerfung zu werden. Man kann keine
Armee ausbilden, von hohem Eigenwert, wenn das Ziel ihre Existenz nicht die Vorbereitung
zum Kriege ist. Armeen zur Erhaltung des Friedens gibt es nicht, sondern nur zum siegreichen
Durchfechten des Krieges. Je mehr man endlich in Deutschland die Reichswehr aus der
Tradition des alten Heeres zu heben versucht, um so mehr wird sie selber traditionslos. Denn
der Traditionswert einer Truppe liegt nicht in [page 111] ein paar gelungenen Überwindungen
innerer Streikrevolten oder in der Verhinderung von Lebensmittelplünderungen, sondern im
Ruhm errungener siegreicher Schlachten. Die deutsche Reichswehr entfernt sich aber in
Wirklichkeit von der Tradition dieses Ruhmes in eben dem Maße von Jahr zu Jahr mehr, als
sie aufhört, eine Repräsentantin des nationalen Gedankens zu sein. Je mehr sie endlich in
ihren eigenen Reihen den bewußt nationalen, also nationalistischen Geist tötet und dessen
Repräsentanten entfernt, um statt dessen Demokraten und überhaupt gewöhnlichen Strebern
Posten zu geben, um so mehr wird sie volksfremd. Denn die schlauen Herren mögen sich ja
nicht einbilden, daß sie durch Konzessionen an den pazifistisch-demokratischen Teil unseres
Volkes den Anschluß an das Volk finden. Diesem Teil des deutschen Volkes nämlich ist jede
militärische Organisation an sich innerlich verhaßt, solange sie eben Militär ist und nicht
Wachund Schließ ges ellschaft international-pazifistischer Börseninteressen. Der einzige Teil,
zu dem eine Armee in militärisch wertvollem Sinn eine innere Beziehung haben kann, ist
jener national bewußte Kern unseres Volkes, der nicht nur aus Tradition soldatisch denkt,
sondern der auch aus nationaler Liebe als einziger bereit ist, den grauen Rock zum Schutz von
Ehre und Freiheit anzuziehen. Es ist aber notwendig, daß ein Heereskörper die inneren
Beziehungen zu denen aufrecht erhält, aus denen er sich in der Stunde der Not ergänzen kann
und nicht zu denen, die ihn bei jeder Gelegenheit verraten. Daher können die heutigen Führer
unserersogenannten Reichswehr noch so demokratisch tun, so werden sie dennoch niemals
dadurch in nähere Verbindung zum deutschen Volk gelangen können, weil das deutsche Volk,
das dafür geeignet ist, sich nicht im Lager der Demokratie befindet. Indem aber besonders der
frühere Chef der deutschen Reichswehr, General von Seeckt der Entfernung knorriger,
bewußt nationalgesinnter Offiziere [note 53] und Führer nicht nur keinen Widerstand
entgegensetzte, sondern sogar noch [selbst] befürwortete, haben sie sich endlich selbst das
Instrument geschaffen, das ihn dann verhältnismäßig leichten Herzens fahren ließ.

Seit dem Rücktritt [note 54] des Generals von Seeckt aber ist der demokratischpazifistische
Einfluß unermüdlich tätig, um aus der deutschen Reichswehr zu machen, wasden Regenten
dieses heutigen Staates als schönstes Ideal vorschwebt: eine republikanisch-demokratische
Parlament s w ache.

Mit einem solchen Instrument aber kann man selbstverständlich nicht Außenpolitik betreiben.

Daher wäre es heute zunächst Aufgabe der deutschen Innenpolitik, dem deutschen Volk
wieder eine zweckmäßige militärische Organisation seiner nationalen Kraft zu geben. Da aber
die Formen der heutigen Reichswehr diesem Zwecke [page 112] nie genügen können und
umgekehrt durch außenpolitische Momente bestimmt sind, ist es Aufgabe der deutschen
Außenpolitik, alle Möglichkeiten herbeizuführen, die die Wiederorganisation eines deutschen
Volksheeres gestatten könnten. Denn das muß das unverrückbare Ziel jeder politischen

Leitung in Deutschland sein, daß das Söldnerheer eines Tages wieder von einem wahrhaften
deutschen Volksheer abgelöst wird.

Denn so schlecht in der Zukunft die allgemeinen Qualitäten der deutschen Reichswehr sieh
entwickeln müssen, so hervorragend sind die rein technischmilitärischen der Gegenwart. Dies
ist ohne Zweifel das Verdienst des Generals von Seeckt und des Offizierskorps der
Reichswehr überhaupt. Damit könnte die deutsche Reichswehr wirklich das Rahmenheer sein
für das kommende deutsche Volksheer. Wie denn überhaupt die Aufgabe der Reichswehr
selbst sein müßte, unter erzieherischer Betonung der nationalen Kampfaufgabe, die Masse der
[späteren] Offiziere und Sergeanten für das spätere Volksheer auszubilden [note 54].

Daß dieses Ziel als ein unverrückbares im Auge gehalten werden muß, wird kein wahrer
nationaldenkender Deutscher bestreiten können. Ebensowenig aber auch, daß seine
Durchführung nur möglich wird, wenn die außenpolitische Leitung der Nation die allgemein
notwendigen Voraussetzungen sichert.

Damit ist zunächst die erste Aufgabe der deutschen Außenpolitik die Schaffung von
Verhältnissen, die die Wiedererstehung eines deutschen Heeres ermöglichen. Denn erst dann
werden die Lebensnotwendigkeiten unseres Volkes ihre praktische Vertretung finden können.

Grundsätzlich ist aber weiter zu bemerken, daß die politischen Aktionen, die die
Wiederentstehung eines deutschen Heeres gewährleisten sollen, im Rahmen der an sich für
Deutschland notwendigen Zukunftsentwicklung liegen müssen.

Es braucht dabei nicht betont zu werden, daß eine Änderung der derzeitigen
Heeresorganisation, ganz abgesehen von der derzeitigen innerpolitischen Lage, auch aus
außenpolitischen Gründen so lange nicht stattfinden könne, solange für eine solche Änderung
allein deutsche Interessen und deutsche Gesichtspunkte sprechen.

Es lag im Wesen des Weltkrieges und in der Absicht der Hauptgegner Deutschlands, die
Liquidation dieser größten Kampfhandlung der Erde so durchzuführen, daß an ihrer
Verewigung möglichst viel Staaten interessiert sind. Erreicht wurde [page 113] dies, indem
durch ein System von Land Verteilungen selbst Staaten mit sonst sehr auseinandergehenden
Wünschen und Zielen durch die Angst, bei einem Wiedererstarken Deutschlands jeweils
Verluste erleiden zu können, als geschlossene Gegnerschaft zusammengehalten werden.

Denn wenn es in 10 Jahren nach Beendigung des Weltkrieges [note 56] immer noch möglich
ist entgegen allen bisherigen Erfahrungen der Weltgeschichte, eine Art Koalition der
Siegerstaaten aufrechtzuerhalten, dann hegt der Grund nur in der für Deutschland wahrhaft
ruhmvollen Tatsache der Rückerinnerung an jenen Kampf, in dem unser Vaterland insgesamt
26 Staaten die Stirne geboten hat.

Dies wird so lange auch bleiben, solange die Angst, durch ein wieder entstehendes deutsches
Machtreich Verluste zu erleiden, größer ist, als die Schwierigkeiten dieser Staaten
untereinander. Und es ist weiter selbst verständlich, daß solange auch nirgends ein Wille
vorhanden ist, dem deutschen Volk eine Waffenrüstung zu genehmigen, die von diesen
Siegerstaaten dann als Bedrohung aufgefaßt werden könnte. Aus der Erkenntnis aber, daß
erstens eine wirkliche Vertretung deutscher Lebensinteressen in der Zukunft nicht durch eine
ungenügende deutsche Reichswehr, sondern nur durch ein deutsches Volksheer stattfinden
kann, daß zweitens die Bildungeines deutschen Volksheeres so lange unmöglich ist, solange
nicht die derzeitige außenpolitische Abwürgung Deutschlands nachläßt, daß aber drittens eine

Änderung der außenpolitischen Widerstände gegen die Organisation eines Volksheeres erst
dann möglich erscheint, wenn in. einer solchen Neubildung nicht allgemein eine Bedrohung
empfunden wird, ergibt sich für die zur Zeit mögliche deutsche Außenpolitik folgende
Tatsache:

Das heutige Deutschland darf seine außenpolitische Aufgabe unter keinen Umständen in einer
formalen Grenzpolitik sehen. Sowie als außenpolitische Zielsetzung der Grundsatz aufgestellt
wird: Wiederherstellung der Grenzen des Jahres 1914, wird Deutschland einer geschlossenen
Phalanx seiner ehemaligen Feinde gegenüberstehen [note 57]. Damit ist dann aber jede
Möglichkeit, der durch den Friedensvertrag bestimmten Form unseres Heeres eine andere,
unseren Interessen mehr dienende entgegenzustellen [note 58]. Damit aber ist die
außenpolitische Parole: Wiederherstellung der Grenzen, eine reine Phrase geworden, weil sie
mangels der hiezu notwendigen Macht nie realisiert werden kann.

Es ist charakteristisch, daß gerade das sogenannte deutsche Bürgertum, und zwar hier wieder
an der Spitze die vaterländischen Verbände, [note 59] zu dieser allerdümmsten
außenpolitischen Zielsetzung aufgeschwungen haben. Sie wissen, daß Deutschland machtlos
ist. Sie wissen weiter, daß, ganz abgesehen von unserem inneren Verfall, zur
Wiederherstellung unserer Grenzen militärische Machtmittel notwendig wären, sie wissen
weiter, daß wir durch die Friedensverträge diese Mittel nicht besitzen und daß wir infolge der
geschlossenen Front unserer Gegner sie auch nicht erhalten können, [sie wissen weiter, daß
wir die Grenzen von 1914] aber sie stellen [page 114] trotzdem eine außenpolitische Parole
auf, die gerade durch ihr innerstes Wesen uns die Möglichkeit für immer nimmt, zu jenen
Machtmitteln zu kommen, die zu ihrer Durchführung notwendig wären.

So etwas heißt dann bürgerliche Staatskunst und zeigt dann allerdings an den Früchten, die
wir vor uns sehen, den unvergleichlichen Geist, der sie beherrscht.

Sieben Jahre haben von 1806 auf 1813 dem damaligen Preußen genügt zur Wiedererhebung.
[Und in 10 Jahren] In derselben Zeit hat die bürgerliche Staatskunst im Verein mit dem
Marxismus Deutschland bis zu Locarno geführt. Was dann in den Augen des bürgerlichen
Bismarcks der heutigen Zeit, Herrn Stresemann, ein großer Erfolg ist, weil er das Mögliche
darstellt, was eben besagter Herr Stresemann erreichen konnte. Und Politik ist eine Kunst des
Möglichen. Wenn Bismarck jemals geahnt hätte, daß er vom Schicksal dazu verdammt ist,
mit diesem Ausspruch die staatsmännischen Qualitäten des Herrn Stresemann zu bestätigen,
dann würde er diesen Ausspruch entweder sicher unterlassen haben oder Herrn Stresemann in
einer ganz kleinen Bemerkung ausgeschlossen haben von dem Recht, sich darauf zu berufen.

Die Parole der Wiederherstellung der deutschen Grenzen als außenpolitische Zielsetzung für
die Zukunft ist dabei doppelt dumm und gefährlich, weil sie in Wirklichkeit überhaupt kein
irgendwie nützliches und erstrebenswertes Ziel umschließt.

Die deutschen Grenzen des Jahres 1914 waren Grenzen, die genauso etwas Unfertiges
darstellten, als sie die Grenzen der Völker zu allen Zeiten sind. Die Raumverteilung der Erde
ist in jeder Zeit das augenblickliche Ergebnis eines Ringens und Werdens, das damit
keineswegs abgeschlossen ist, sondern selbstverständlich weiter fortgeht [note 60]. Die
Grenze irgendeines Stichjahres aus der Geschichte eines Volkes zu nehmen und kurzerhand
als politisches Ziel überhaupt hinzustellen, ist dumm. Ebensogut wie man nämlich dann die
Grenze des Jahres 1914 aufzustellen vermag, könnte man die des Jahres 1648 nehmen oder
die von 1312 usw. usw. Dies um so mehr, als ja die Grenze des Jahres 1914 weder national-,
noch militär- noch raumpolitisch irgendwie befriedigend war. Sie war nur der damals

augenblickliche Zustand im Lebenskampf unseres Volkes, der seit Jahrtausenden sich abrollt,
und auch wenn der Weltkrieg nicht gekommen wäre, im Jahre 1914 nicht seine Beendigung
besessen hätte.

Würde das deutsche Volk die Wiederherstellung der Grenzen des Jahres 1914 tatsächlich
erreichen, so wären nichtsdestoweniger die Opfer des Weltkrieges umsonst gewesen. Aber
auch die Zukunft unseres Volkes würde nicht im geringsten gewinnen durch eine solche
Wiederherstellung. Diese rein formale Grenzpolitik unseres nationalen Bürgertums ist ebenso
unbefriedigend im möglichen Endresultat, als unerträglich gefährlich. Sie darf auf sich auch ja
nicht den Ausspruch von der Kunst des Möglichen beziehen, denn sie ist überhaupt nur eine
theoretische Phrase, die aber geeignet erscheint, jede praktische Möglichkeit zu vernichten.

[page 115] Tatsächlich kann auch einer wirklich kritischen Prüfung eine Bolche
außenpolitische Zielsetzung nicht standhalten. Sie wird deshalb auch weniger mit logischen
Gründen zu motivieren gesucht, als vielmehr mit Gründen der nationalen Ehre.

Die nationale Ehre erfordert es, daß wir die Grenzen des Jahres 1914 wiederherstellen. Das ist
so der Tenor der Ausführungen an den Bierabenden, die die Repräsentanten der nationalen
Ehre allenthalben veranstalten.

Die nationale Ehre hat zunächst gar nichts zutun mit einer Verpflichtung, eine dumme und
unmögliche Außenpolitik zu betneiben. Denn das Resultat einer schlechten Außenpolitik,
kann der Verlust der Freiheit eines Volkes sein, dessen Folge dann die Versklavung ist, die
bestimmt nicht als Zustand nationaler Ehre aufgefaßt werden kann. Freilich kann man selbst
in der Unterdrückung noch einen gewissen Grad nationaler Würde und Ehre bewahren, allein
dies ist dann nicht eine Frage des Geschreis oder nationaler Phrasen usw., sondern im
Gegenteil der Ausdruck der im Anstand eines Volkes zu finden ist, mit dem dieses sein
Schicksal trägt.

Man rede vor allein im heutigen Deutschland nicht von nationaler Ehre, und man versuche
nicht den Eindruck zu schinden, als ob man durch irgendein phrasenhaftes Gebell nach außen
die nationale Ehre [wieder] bewahren könnte. Nein, das kann man nicht, und zwar deshalb,
weil sie gar nicht mehr da ist. Und sie ist keineswegs deshalb nicht mehr da, weil wir den
Krieg verloren haben oder weil die Franzosen Elsaß-Lothringen besetzten, die Polen
Oberschlesien raubten oder die Italiener Südtirol nahmen. Nein, die nationale Ehre ist nicht
mehr da, weil das deutsche Volk in der schwersten Zeit seines Lebenskampfes eine
Gesinnungslosigkeit, eine schamlose Unterwürfigkeit, eine hündisch kriecherische
Schweifwedelei an den Tag legte, die nur schamlos genannt werden kann. Weil wir uns
jämmerlich unterworfen haben, ohne dazu gezwungen zu sein, ja weil die Leitung dieses
Volkes entgegen der ewigen geschichtlichen Wahrheit und dem eigenen Wissen sich selbst
der Kriegsschuld zieh, ja, unser ganzes Volk damit belastete, weil es keine Unterdrückung der
Gegner gab, die im Inneren unseres Volkes nicht Tausende von Kreaturen an willfährigen
Helfern gefunden hätte. Weil man umgekehrt die Zeit der größten Taten unseres Volkes
schamlos beschimpfte, die ruhmvollste Flagge aller Zeiten bespie, ja mit Dreck besudelte,
heimkehrenden Soldaten, vor denen eine Welt gezittert hat, die ruhmvollen Kokarden
herunterriß, die Fahne mit Kotballen bewarf, Orden und Ehrenzeichen abriß und die
Erinnerung selbst an Deutschlands größte Zeit tausendfältig entwürdigte. Kein Gegner hat die
deutsche Armee so beschimpft, wie sie die Repräsentanten der Novembergaunerei besudelten.
Kein Feind hat die Größe deutscher Heerführer so bestritten, wie sie von den lumpenhaften
Vertretern der neuen Staatsidee verleumdet wurden. Und was war wohl entehrender für unser
Volk, die Besetzung deutscher Gebiete durch Feinde oder die Feigheit, mit der unser

Bürgertum das deutsche Reich einer Organisation von Zuhältern, Straßendieben, [page 116]
Deserteuren, Schiebern und Journaillen auslieferten. Die Herren mögen jetzt nicht von
deutscher Ehre Schwätzen, solange sie sich unter die Herrschaft der Unehre beugen. Man hat
kein Recht im Namen der nationalen Ehre Außenpolitik machen zu wollen, wenn die
Innenpolitik die antinationalste Schamlosigkeit ist, die je ein großes Volk betroffen hat.

Wer heute im Namen der deutschen Ehre handeln will, der hat zunächst den
unbarmherzigsten Kampf anzusagen den infern alischen Besudlern der deutschen Ehre. Das
sind aber nicht die Gegner von einst, sondern das sind die Repräsentanten des
Novemberverbrechens. Jene Sammlung marxistischen, demokratischpazifistischen und
zentrümlerischen Landesverrätern, die unser Volk in den Zustand seiner heutigen Ohnmacht
hineingestoßen haben.

Gegen die Feinde von einst im Namen der nationalen Ehre schimpfen und die ehrlosen
Verbündeten dieser Feinde im eigenen Innern als Herren anerkennen, das entspricht der
nationalen Würde dieses heutigen sogenannten nationalen Bürgertums.

Ich gestehe freimütigst, daß ich mich mit jedem der damaligen Gegner versöhnen könnte, aber
daß mein Haß gegen die Verräter unseres Volkes in den eigenen Reihen ein unversöhnlicher
ist und bleibt.

Was die Feinde uns antaten, ist schwer und tief beschämend für uns, was aber die Männer des
Novemberverbrechens gesündigt haben, ist das ehrloseste, niederträchtigste Verbrechen aller
Zeiten. Indem ich mich bemühe, einen Zustand herbeizuführen, der diese Kreaturen dereinst
zur Verantwortung ziehen wird, helfe ich mit an der Reparation der deutschen Ehre.

Ich muß es aber ablehnen, daß für die Einrichtung der deutschen Außenpolitik andere Gründe
maßgebend sein könnten als die Verantwortlichkeit, unserem Volke die Freiheit und die
Zukunft des Lebens zu sichern.

Die ganze Sinnlosigkeit der vaterländisch-bürgerlich nationalen Grenzpolitik ergibt sich aber
aus folgender Betrachtung:

Die deutsche Nation zählt, wenn man das Bekenntnis zur deutschen Muttersprache zu Grunde
legt, [note 61] Millionen Menschen.

[Davon befinden sich im Mutterland [note 62] Millionen.

Indem] [note 63].

Kapitel 10. Weder Grenzpolitik noch Wirt Schaftspolitik noch Paneuropa

[page 117] Mithin befinden sich innerhalb des derzeitigen Reichsgebietes von allen

Deutschen der Welt nur Millionen, das sind Prozent der

Gesamtzahl unseres Volkes überhaupt.

Von den nicht mit dem M utterland vereinten Deutschen müssen als infolge der Verhältnisse

dem langsamen Verlust geweihte Volksgenossen angesehen werden die

[note 64] d. h. eine Gesamtzahl von

schätzungsweise [note 65] Millionen Deutsche befindet sich in einer Situation, die

nach menschlicher Wahrscheinlichkeit eines Tages ihre Entdeutschung bedingen wird. Auf
keinen Fall werden sie aber am Schicksalskampf des Mutterlandes in irgendeiner
maßgeblichen Form weiter teilzunehmen vermögen, ebensowenig aber auch an der kulturellen
Entwicklung ihres Volkes. Was immer auch im einzelnen das Deutschtum in Nordamerika
leistet, es wird nicht dem deutschen Volke an sich zugute gerechnet, sondern verfällt der
Kulturmasse der amerikanischen Union. Hier sind die Deutschen überall wirklich nur der
Kulturdünger für andere Völker. Ja, in Wirklichkeit ist die Größe dieser Völker nicht selten zu
einem hohen Prozentsatz den deutschen Beitragsleistungen überhaupt zu [note 66]

Sowie man sich die Größe dieser feststehenden Volksverluste vor Augen hält, wird man die
geringe Bedeutung der von der bürgerlichen Welt protegierten Grenzpolitik sofort ermessen
können.

Würde eine deutsche Außenpolitik selbst die Grenzen des Jahres 1914 wiederherstellen, so
wäre der Prozentsatz der innerhalb des Reichsgebietes lebenden Deutschen, also Angehörigen

unserer Nation, trotzdem erst von Prozent auf Prozent gestiegen. Dabei

käme eine Möglichkeit, diesen Prozentsatz wesentlich zu vergrößern, kaum mehr in Frage.

Wenn das Deutschtum im Auslande trotzdem der Nation treu bleiben will, dann kann es sich
zunächst nur um eine sprachliche und kulturelle Treue handeln, die sich um so mehr zu einem
bewußt demonstrierten Zusammengehörigkeitsgefühl steigern wird, je mehr das Mutterland
der deutschen Nation in der Würde seiner Repräsentanz unseres Volkes dem deutschen
Namen Ehre macht.

Je mehr also Deutschland selbst als Reich der Welt einen Eindruck von der Größe des
deutschen Volkes vermittelt, um so mehr wird das staatlich endgültig [page 118] verlorene
Deutschtum Anreiz erhalten, sich wenigstens geistig der Zugehörigkeit zu diesem Volke zu
rühmen. Je erbärmlicher demgegenüber das Mutterland selbst die Interessen der deutschen
Nation wahrnimmt und demgemäß nach außen hin einen schlechten Eindruck vermittelt, um
so schwächer wird auch die innere Veranlassung empfunden werden, zu einem solchen Volke
zu gehören.

Da das deutsche Volk aber nicht aus Juden besteht, wird [note 67] besonders in
angelsächsischen Ländern leider trotzdem immer mehr veranglisieren und vermutlich auch
geistig und ideenmäßig unserem Volke ebenso verlorengehen, wie seine praktische
Arbeitsleistung unserem Volke bereits verlorengegangen ist.

Soweit es sich aber um das Schicksal derjenigen Deutschen handelt, die durch die Ereignisse
des Weltkrieges und der Friedensverträge von dem deutschen Volkskörper abgesprengt
wurden, so muß gesagt werden, daß deren Schicksal und deren Zukunft eine Frage der
politischen Wiedergewinnung der Macht des Mutterlandes ist.

Verlorene Gebiete werden nicht durch Protestaktionen zurückgeholt, sondern durch ein
siegreiches Schwert. Und wer also heute im Namen der nationalen Ehre die Befreiung
irgendeines Gebietes wünscht, muß damit aber auch bereit sein, mit Eisen und Blut für diese
Befreiung einzustehen, ansonsten mag solch ein Schwätzer seinen Mund halten. Damit ergibt
sich dann allerdings die Pflicht, auch abzuwägen, erstens, ob man überhaupt die Macht
besitzt, einen solchen Kampf durchzuführen, und zweitens, ob der Bluteinsatz zu dem
gewünschten Erfolg führt und führen kann, und drittens, ob der erreichte Erfolg dann dem
Bluteinsatz entspricht.

Ich protestiere feierlichst dagegen, daß es eine Verpflichtung der nationalen Ehre geben
könnte, daß man zwei Millionen Männer auf dem Schlachtfeld verbluten zu lassen gezwungen
ist, um als günstigstes Resultat dann eine Viertelmillion, Männer, Weiber und Kinder
zusammengezählt buchen zu können [note 68]. Das ist nicht nationale Ehre, die hier in
Erscheinung tritt, sondern Gewissenlosigkeit oder Wahnsinn. Es ist aber für ein Volk keine
nationale Ehre, von Wahnsinnigen regiert zu werden.

Gewiß wird ein Volk von Größe auch seinen letzten Staatsbürger mit dem Einsatz der
Gesamtheit beschirmen. Allein es ist ein Irrtum, dies einem Gefühl, einer Ehre zuzurechnen,
sondern zunächst einer Einsicht der Klugheit und der menschlichen Erfahrung. Sowie ein
Volk dulden würde, daß einzelnen seiner Bürger ein Unrecht zugefügt wird, würde es
langsam die eigene Position mehr und mehr schwächen, da eine solche Duldung ebensosehr
zur inneren Stärkungeines an griffs gewillten Gegners dienen würde, als zur Zermürbung des
Vertrauens in die Kraft des eigenen Staates. Man kennt in der Geschichte die Folgen einer
dauernden Nachgiebigkeit im Kleinen viel zu genau, um nicht die notwendigen Folgen im
Großen beurteilen zu können. Es wird deshalb eine besorgte Staatsleitung [page 119] schon
im Kleinsten die Interessen ihrer Bürger um so lieber wahrnehmen, als das Risiko des eigenen
Einsatzes damit in eben dem Maße sinkt, in dem das des Gegners steigt. Wenn heute dem
einzelnen Angehörigen Englands in irgendeinem Staate ein Unrecht zugefügt wird und
England den Schutz seines Bürgers übernimmt, so ist die Gefahr, wegen diesem einzelnen
Engländer in einen Krieg verwickelt zu werden, für England nicht größer als für den anderen
Staat, der das Unrecht zufügt. Daher ist das feste Auftreten eines an sich geachteten
Staatswesens zum Schutze selbst einer einzelnen Person durchaus kein unerträgliches Risiko,
da ja der andere Staat ebenfalls wenig Interesse besitzen wird, es wegen der Lappalie, die
einer einzigen Person vielleicht zugefügt wurde, zu einem Kriege kommen zu lassen. Aus
dieser Erkenntnis und der 1000jährigen Anwendung dieses Grundsatzes, daß nämlich ein
mächtiger Staat jeden einzelnen seiner Bürger in Schutz nimmt und mit der gesamten Macht
verteidigt, hat sich ein allgemeiner Begriff von Ehrauffassung gebildet.

Es hat sich weiter, ermöglicht durch das Wesen der europäischen Hegemonie, im Laufe der
Zeit eine gewisse Praxis herausgebildet, diese Ehrauffassung an mehr oder weniger billigen
Beispielen zu demonstrieren, um der Achtung der einzelnen europäischen Staaten auf diese
Weise einen Zuwachs oder zumindest eine Stetigkeit zu verleihen. Sowie einem Franzosen
oder Engländer in gewissen schwachen und militärisch wenig mächtigen Ländern ein oft auch
nur vermeintliches Unrecht öder oft auch vorgetäuschtes zugefügt wurde, begann [note 69]
dann den Schutz dieser Untertanen mit Waffengewalt zu übernehmen. D. h. ein paar
Kriegsschiffe veranstalteten eine militärische Demonstration, die im schlimmsten Falle ein
Übungsschießen mit scharfer Munition war, oder man landete irgendein Expeditionskorps,
mit dem man dann die zu bestrafende Macht züchtigte. Nicht selten war dabei der Wunsch,
auf diese Weise überhaupt Anlaß zum Einschreiten zu bekommen, der Vater des Gedankens.

Es würde den Engländern wahrscheinlich nie einfallen, wegen einer Lappalie, die sie an
Liberia blutig rächen, mit Nordamerika auch nur eine Note auszutauschen.

So sehr man also aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen heraus in einem starken Staat den
Schutz der einzelnen Bürger mit allen Mitteln übernehmen wird, so wenig kann einem
vollkommen wehrlos gemachten, ohnmächtigen Reich zugemutet werden, aus Gründen der
nationalen Ehre außenpolitische Schritte zu übernehmen, die zur Vernichtung der letzten
Zukunftsaussichten überhaupt führen müssen. Denn wenn das deutsche Volk seine heutige, in
sogenannten nationalen Kreisen vertretene Grenzpolitik mit der Notwendigkeit der Vertretung

der deutschen Ehre begründet, dann wird das Ergebnis eben nicht die Reparation der
deutschen Ehre, sondern die Verewigung der deutschen Unehre sein. Es ist nämlich durchaus
nicht ehrlos, Gebiete verloren zu haben, aber ehrlos, eine Politik zu betreiben, die
zwangsläufig zur vollkommenen Versklavung des eigenen Volkes führen muß. Und dies alles
nur, um ganz üblen Phrasen freien Lauf zu lassen und [page 120] Taten vermeiden zu können.
Denn es handelt sich dabei eben nur um Phrasen. Wollte man nämlich wirklich eine Politik,
der nationalen Ehre sich zum Ziele setzen, dann müßte man doch zumindest diese Politik
Personen anvertrauen, die nach allgemeinen Ehrbegriffen geschätzt werden könnten. Solange
aber des deutschen Reiches Innen- und Außenpolitik durch Kräfte besorgt wird, die im
Deutschen Reichstag mit zynischem Grinsen erklären, daß es für sie kein Vaterland gibt, das
Deutschland heißt, so lange ist es zunächst Aufgabe dieser nationalen bürgerlichen und
vaterländischen Phrasenhelden, durch ihre Innenpolitik dem Gedanken der nationalen Ehre in
Deutschland erst die allereinfachste Geltung zu verschaffen. Warum tun sie denn das aber
nicht, ja warum gehen sie im Gegenteil auf Kosten dieser sogenannten nationalen Ehre mit
erklärten. Landesverrätern in Koalitionen? Weil im anderen Fall ein schwerer Kampf nötig
sein würde, auf dessen Ausgang sie wenig Vertrauen setzen, ja der vielleicht sogar zur
Vernichtung ihrer Existenz führen könnte. Diese eigene Privatexistenz allerdings die ist ihnen
dann heiliger als die Verteidigung der nationalen Ehre im Inneren. Die Zukunftsexistenz der
ganzen Nation aber setzen sie für ein paar Phrasen gerne auf das Spiel.

Erst recht unsinnig wird die nationale Grenzpolitik, wenn man von den Bedrängnissen und
auch Aufgaben der Gegenwart hinweg zu den Notwendigkeiten einer Lebensgestaltung
unseres Volkes in der Zukunft sieht.

Die Grenzpolitik unserer bürgerlich-patriotisch- vaterländischen Kreise ist deshalb besonders
unsinnig, weil sie wohl den größten Bluteinsatz erfordert, aber die kleinsten
Zukunftsaussichten für unser Volk in sich trägt.

Das deutsche Volk ist heute weniger noch als in den Jahren des Friedens [note 70] in der
Lage, sich selbst auf eigenem Grund und Boden zu ernähren. Alle Versuche, sei es durch
Steigerung des Boden erträgnisses an sich oder durch Kultivierung der letzten Ödstrecken,
eine Erhöhung der deutschen Lebensmittelerzeugung herbeizuführen, vermögen nicht unser
Volk aus den Mitteln des eigenen Grund und Bodens zu ernähren. Und zwar würde selbst die
heute in Deutschland lebende Volksmasse aus den Erträgnissen unseres Bodens nicht mehr
satt werden. Jede weitere Steigerung dieser Erträgnisse käme aber nicht einer Erhöhung
unserer Volkszahl zugute, sondern würde restlos aufgebraucht von der Erhöhung der
allgemeinen Lebensbedürfnisse der einzelnen Menschen [note 71]. Hier wird ein
Lebensstandard als Vorbild geschaffen in erster Linie durch die Kenntnis der Verhältnisse
und des Lebens in der amerikanischen Union. So wie die Lebensbedürfnisse des flachen
Landes sich steigern durch langsame Kenntnisnahme und den Einfluß des Lebens der
Großstädte, so steigert sich aber auch das Lebensbedürfnis ganzer Völker unter der
Einwirkung des Lebens bessergestellter reicherer Nationen. Nicht selten wird von einem Volk
ein Lebensstandard als ungenügend empfunden, der noch 30 Jahre vorher als Maximum
erschienen wäre, einfach [page 121] nur deshalb, weil man unterdes Kenntnis erhielt vom
Lebensstandard eines anderen Volkes. So wie überhaupt derMensch selbst in seinen untersten
Kreisen heute Einrichtungen für selbstverständlich ansieht, die vor 80 Jahren noch für die
obersten Schichten unerhörter Luxus waren. Je mehr aber durch die moderne Technik und
besonders den Verkehr der Raum überbrückt wird und die Völker sich näher rücken, je
intensiver dadurch ihre gegenseitigen Beziehungen werden, um so mehr worden auch die
Lebensverhältnisse aufeinander abfärben und sich gegenseitig anzugleichen versuchen. Die
Meinung, man könne einem Volke von einer bestimmten Kulturfähigkeit und auch

tatsächlicher kultureller Bedeutung auf die Dauer durch einen Appell an Erkenntnisse oder
auch an Ideale unter einem sonst allgemein gültigen Lebensstandard halten, ist falsch.
Insbesondere die breite Masse wird dafür selten ein Verständnis aufbringen. Sie fühlt die Not,
schimpft entweder über die ihrer Meinung nach dafür Verantwortlichen, etwas was zumindest
in demokratischen Staaten gefährlich ist, da sie damit das Reservoir für alle umstürzlerischen
Versuche darstellen, oder sie versucht, durch eigene M aßnahmen, dem Umfang des eigenen
Wissens entsprechend der eigenen Einsicht entspringend, eine Korrektur herbeizuführen. Es
setzt der Kampf gegen das Kind ein. Man will ein Leben führen wie andere auch und kann es
nicht. Was ist natürlicher, als daß man den Kinderreichtum dafür verantwortlich macht, an
ihm endlich nicht nur keine Freude mehr hat, sondern als lästiges Übel möglichst zu
beschränken versucht.

Es ist deshalb falsch, zu glauben, daß das deutsche Volk in der Zukunft die Möglichkeit einer
Weitervermehrung durch Steigerung seiner inneren Bodenproduktion erhalten könnte. Was
dabei herauskommt, ist im all er günstigsten Fall eine Befriedigung der gestiegenen
Lebensbedürfnisse an sich. Da aber die Steigerung dieser Lebensbedürfnisse abhängig ist vom
Lebensstandard anderer Völker, die jedoch in einem viel günstigeren Verhältnis der
Volkszahl zum Boden stehen, werden diese auch in der Zukunft immer in der Ausstattung
ihres Lebens vorangehen. Mithin wird dieser Antrieb nie erlöschen, und eines Tages wird
entweder eine Distanz entstehen zwischen dem Lebensstandard dieser Völker und dem mit
Grund und Boden schlecht versorgten, oder die letzteren werden gezwungen sein oder sich
zumindest gezwungen glauben, ihre Zahl sogar noch zurückzudrängen.

Die Aussichten des deutschen Volkes sind trostlose. Weder der heutige Lebensraum noch der
durch eine Wiederherstellung der Grenzen von 1914 erreichte gestatten uns, ein Leben analog
dem amerikanischen Volk zu führen. Wollte man dies, dann muß entweder der Boden unseres
Volkes ganz wesentlich erweitert werden, oder die deutsche Wirtschaft wird wieder Wege
einschlagen müssen, die uns schon aus der Vorkriegszeit her bekannt sind. In beiden Fällen ist
dann Macht notwendig. Und zwar zunächst im Sinne der Wiederherstellung der inneren Kraft
unseres Volkes und dann aber in dem einer militärischen Fassung dieser Kraft.

Das nationale heutige Deutschland, das die Erfüllung der nationalen Aufgabe in seiner
beschränkten Grenzpolitik sieht, kann sich darüber nicht täuschen, daß [page 122] das
Ernährungsproblem der Nation damit in keinerlei Weise gelöst wird. Denn selbst der höchste
Erfolg dieser Politik der Wiederherstellung der Grenzen des Jahres 1914 würde nur die
wirtschaftliche Lage des Jahres 1914 erneut bringen. Mit anderen Worten, die dann genau wie
heute vollkommen ungelöste Ernährungsfrage unseres Volkes würde uns gebieterisch wieder
in die Bahnen der Weltwirtschaft, des Weltexports hineindrängen. Tatsächlich denken auch
das deutsche Bürgertum und die sogenannten nationalen Verbände mit ihm nur
wirtschaftspolitisch. Produktion, Export und Import, das sind die Schlagwörter, mit denen da
jongliert wird und von denen man sich das Heil der Nation in der Zukunft verspricht. Man
hofft, durch eine Steigerung der Produktion die Exportfähigkeit zu heben und dadurch den
Importnotwendigkeiten Genüge leisten zu können. Man vergißt dabei nur vollständig, daß
dieses ganze Problem für Deutschland, wie schon einmal betont, gar kein Problem der
Steigerung der Produktion ist, sondern eine Frage der Verkaufs mö gl ichkeit, daß aber die
Schwierigkeit des Exports durchaus nicht behoben würde durch Senkung der deutschen
Gestehungskosten, wie wieder unsere bürgerlichen Schlauköpfe vermeinen. Denn so sehr dies
an sich infolge unseres beschränkten Innenmarktes nur teilweise möglich wird, würde eine
Konkurrenz fähigmachung der deutschen Exportwaren durch Senkung der Erzeugungskosten
etwa infolge eines Abbaues unserer sozialen Gesetzgebung und der daraus resultierenden
Pflichten und Belastungen uns nur dorthin bringen, wo wir am 4. August 1914 gelandet

waren. Es gehört wirklich die ganz unglaubliche bürgerlich-nationale Naivität dazu, zu
meinen, daß England eine ihm gefährliche deutsche Konkurrenz dulden würde oder auch nur
könnte. Dabei sind das dieselben Leute, die sehr genau wissen und es auch immer betonen,
daß Deutschland im Jahre 1914 den Krieg nicht gewollt hat, sondern daß es buchstäblich
hineingestoßen wurde. Und daß es England gewesen ist, das aus reinem Konkurrenzneid die
sonstigen Feindschaften in Europa sammelte und gegen Deutschland losließ. Heute aber
bilden sich diese unverbesserlichen Wirt Schaftsphantasten ein, daß, nachdem England in
einem 4 1/2 jährigen ungeheuren Weltkrieg die ganze Existenz seines Weltimperiums auf das
Spiel gesetzt hat und dabei Sieger blieb, jetzt eine deutsche Konkurrenz mit anderen Augen
betrachten würde wie damals. Als ob diese ganze Frage überhaupt für England eine sportliche
Angelegenheit wäre. Nein. England hat jahrzehntelang vor dem Kriege versucht, die
bedrohliche deutsche Wirtschaftskonkurrenz, den anwachsenden deutschen Seehandel usw.,
mit wirtschaftlichen Gegenmaßnahmen zu brechen. Erst als man einsehen mußte, daß dies
nicht gelingen würde, und im Gegenteil Deutschland durch die Bildung seiner Kriegsflotte
anzeigte, daß es entschlossen war, seinen Wirtschaftskrieg wirklich bis zur friedlichen
Eroberung der Welt durchzuführen, hat England als letzte Hilfe die Gewalt angerufen. Und
nun,, nachdem es Sieger geblieben ist, glaubt man, könne sich das Spiel von neuem
wiederholen, wobei Deutschland zu allem Überfluß heute gar nicht in der Lage ist, eben dank
seiner Innen- und Außenpolitik irgendein gewichtiges Machtmoment in die Waagschale zu
werfen.

[page 123] Der Versuch, durch Steigerung unserer Produktion und durch Verbilligung
derselben die Ernährung unseres Volkes wieder herzustellen und durchhalten zu können, wird
endgültig daran scheitern, daß ]man mangels einer Schwert gewalt die letzte Konsequenz
dieses Kampfes nicht auf sich nehmen kann. Damit wird das Ende aber ein Zusammenbruch
der deutschen Volks ernährung und damit all dieser Hoffnungen sein. Ganz abgesehen davon,
daß zu allen europäischen Staaten, die als Exportnationen um den Weltmarkt kämpfen, nun
auch noch die amerikanische Union als auf vielen Gebieten schärfster Konkurrent trit. Die
Größe und der Reichtum ihres Binnenmarktes gestatten dabei Produktionsziffern und damit
Produktionseinrichtungen, die das Fabrikat so sehr verbilligen, daß trotz der enormen Löhne
eine Preisunterbietung gar nicht mehr möglich erscheint. Als warnendes Beispiel darf hier die
Entwicklung der Motorenindustrie gelten. Nicht nur, daß wir Deutschen z. B. trotz unserer
lächer liehen Löhne nicht in der Lage sind, gegen die amerikanische Konkurrenz auch nur
einigermaßen erfolgreich zu exportieren, müssen wir zusehen, wie selbst in unserem eigenen
Lande der amerikanische Wagen sich in beängstigender Weise breitmacht. Dies ist mir
möglich, weil die Größe des eigenen inneren Absatzmarktes, der Reichtum desselben an
Kaufkraft und aber auch wieder an Rohstoffen der amerikanischen Automobilindustrie innere
Absatzziffern garantiert, die allein schon Fabrikationsmethoden ermöglichen, die in Europa
infolge des Fehlens dieser inneren Absatzmöglichkeiten einfach unmöglich wären [note 72].
Die Folge davon ist die enorme Exportfähigkeit der amerikanischen Automobilindustrie.
Dabei handelt es sich hier um die allgemeine Motorisierung der Welt, also eine Angelegenheit
von einer gar nicht abzumessenden Zukunftsbedeutung. Denn der Ersatz der menschlichen
und animalischen Kraft durch den Motor ist erst am Beginn seiner Entwicklung, das Ende
kann heute noch gar nicht abgeschätzt werden. Für die amerikanische Union jedenfalls steht
die Automobilindustrie von heute an der Spitze aller Industrien überhaupt.

So wird aber auch aufzahlreichen anderen Gebieten unser [note 73] Kontinent als
Wirtschaftsfaktor in aggressiver Form immer mehr in Erscheinung treten und dadurch
mithelfen, den Kampf um den Absatzmarkt zu verschärfen. Die Zukunft Deutschlands muß
einem unter Berücksichtigung aller Faktoren, besonders angesichts der Beschränktheit
unseres eigenen Rohstoffmaterials und der dadurch bedrohlichen Abhängigkeit von anderen

Ländern, als sehr trübe und traurig erscheinen.

Aber selbst wenn Deutschland alle wirtschaftlichen Erschwerungen meistern [page 124]
würde, dann stände es eben immer nur dort, wo es am [note 74] August 1914 schon gestanden
hat. Die allerletzte Entscheidung über den Ausgang des Kampfes um den Weltmarkt wird bei
der Gewalt und nicht bei der Wirtschaft selber Hegen.

Es ist unser Fluch aber gewesen, daß schon im Frieden ein großer Teil gerade des nationalen
Bürgertums durchdrungen war von der Meinung, durch die Wirtschaftspolitik der Gewalt
entsagen zu können. Und auch heute sind ihre hauptsächlichsten Vertreter in jenen mehr oder
minder pazifistischen Kreisen zu suchen, die als Gegner und Feinde aller heroischen,
völkischen Tugenden in der Wirtschaft gerne eine staatserhaltende, ja sogar staatsbildende
Kraft sehen möchten. Je mehr aber ein Volk sich zu dem Glauben bekennt, daß es durch
wirtschaftsfriedliche Betätigung allein sein Leben erhalten könne, um so mehr wird gerade
seine Wirtschaft selbst dem Zusammenbruch ausgeliefert. Denn endgültig ist die Wirtschaft
als eine rein sekundäre Angelegenheit im Völkerleben gebunden an die primäre Existenz
eines kraftvollen Staates. Vor dem Pflug hat das Schwert zu stehen und vor der Wirtschaft
eine Armee.

Indem man darauf in Deutschland verzichten zu können glaubt, muß die Ernährung unseres
Volkes daran scheitern.

Sowie aber ein Volk überhaupt erst sein Leben mit dem Gedanken sättigt, durch
wirtschaftsfriedliche Betätigung allein das tägliche Auskommen finden zu können, um so
weniger wird es im Falle des Scheiterns dieses Versuches an eine gewaltsame Lösung denken,
sondern im Gegenteil, es wird dann erst recht den leichtesten Weg einzuschlagen versuchen,
der den Mißerfolg der Wirtschaft behebt, ohne das Blut dabei riskieren zu müssen.
Tatsächlich befindet sich Deutschland schon heute mitten in diesem Zustand. Auswanderung
und Geburtenbeschränkung sind die von den Vertretern der pazifistischen Wirtschaftspolitik
und der marxistischen Staatsauffassung angepriesenen Medizinen zur Rettung unseres
Volkskörpers.

Das Ergebnis einer Befolgung dies er Ratschläge wird aber besonders für Deutschland von
verhängnisvollster Bedeutung werden. Deutschland ist rassisch aus so ungleichwertigen
Grundelementen zusammengesetzt, daß eine dauernde Auswanderung zwangsläufig die
widerstandsfähigeren, kühneren und entschlosseneren Menschen aus unserem Volkskörper
herauszieht. Es werden dies vor allem, wie die Wikinger von einst, auch heute die Träger des
nordischen Blutes sein. Diese langsame Entnordung unseres Volkes führt zu einer Senkung
unseres allgemeinen Rassenwertes und damit zu einer Schwächung unserer technischen,
kulturellen und auch staatspolitischen, produktiven Kräfte. Die Folgen dieser Schwächung
werden für die Zukunft deshalb besonders schwere sein, weil in die Weltgeschichte nun ein
Staat als aktiv handelnder eintritt, der als wahrhaft europäische Kolonie jahrhundertelang auf
dem Wege der Auswanderung die besten nordischen Kräfte Europ as erhalten hat, die sich nun
erleichtert durch die Gemeinsamkeit ihres ursprünglichen Blutes zu einer neuen
Volksgemeinschaft von rassisch höchstem Wert ausgebildet haben. Die amerikanische Union
ist nicht [page 125] zufällig der Staat, in dem zur Zeit die weitaus meisten zum Teil
unglaublich kühnen Erfindungen gemacht werden. Dem alten Europa gegenüber, das durch
Kriege und Auswanderung unendlich viel seines besten Blutes verloren hat, tritt das
Amerikanertum als junges, rassisch ausgesuchtes Volk gegenüber [note 75]. So wenig [note
76] nun die Leistung von 1000 verkommenen Levantinern in Europa, sagen wir auf Kreta,
gleichsetzen kann der Leistung von 1000 rassisch noch viel wertvolleren Deutschen oder

Engländern, so wenig kann man aber auch die Leistung von 1000 rassisch bedenklichen
Europäern gleichsetzen der Leistungsfähigkeit von 1000 rassisch hochwertigen Amerikanern.
Nur eine bewußt völkische Rassenpolitik könnte die europäischen Nationen davor retten, das
Gesetz des Handelns an Amerika zu verlieren, infolge des minderen Wertes der europäischen
Völker gegenüber dem amerikanischen. Wenn aber das deutsche Volk statt dessen, neben
einer vom Juden betriebenen planmäßigen Verb astardierung mit minderem Menschenmaterial
und einer dadurch bedingten Senkung seines Rassenniveaus an sich, außerdem noch durch
eine Fortsetzung der Auswanderung in hundertund aberhundert tau senden von
Einzelexemplaren die besten Blutsträger nehmen läßt, wird es langsam zu einem ebenso
minderwertigen wie damit unfähigen und wertlosen Volk heruntersinken. Die Gefahr ist
besonders groß, seit bei vollkommener Gleichgültigkeit unsererseits die amerikanische Union
selbst, angeregt durch die Lehren eigener Rassenforscher, besondere Maßstäbe für die
Einwanderung aufgestellt hat. Indem das Betreten des amerikanischen Bodens abhängig
gemacht wird von bestimmten rassischen Voraussetzungen einerseits sowie von einer
bestimmten körperlichen Gesundheit des einzelnen an sich, ist die Ausblutung Europas von
seinen besten Menschen geradezu gesetzlich zwangsläufig geregelt worden. Etwas, was
unsere ganze sogenannte nationale bürgerliche Welt und alle unsere Wirtschaftspolitiker
entweder überhaupt nicht sehen oder zumindest dann nicht hören wollen, weil es ihnen
unangenehm ist, und weil es viel billiger ist, mit ein paar allgemeinen nationalen Phrasen über
diese Dinge hinwegzugleiten.

Zu dieser naturnotwendigen Minderung des Allgemeinwertes unseres Volkes durch die
infolge unserer Wirtschaftspolitik erzwungene Auswanderung kommt dann noch als zweiter
Schaden die Geburtenbeschränkung hinzu. Ich habe die Folgen des Kampfes gegen das Kind
bereits dargestellt. Sie hegen in einer Verminderung der Zahl der dem Leben präsentierten
Einzelwesen, so daß eine weitere Auslese nicht mehr stattfinden kann. Die Menschen
bemühen sich dann im Gegenteil, alles, was einmal geboren ist, unter allen Umständen am
Leben zu erhalten. Da aber Fähigkeit, Tatkraft usw. nicht mit der Erstgeburt verbunden sein
müssen, sondern erst im Laufe des Lebenskampfes im einzelnen sichtbar werden, nimmt man
diesem jede Möglichkeit einer Siebung und Auswahl nach solchen [page 126]
Gesichtspunkten weg. Die Völker werden arm an Talenten und Energien. Wieder ist dies
besonders schlimm bei Nationen, bei denen die Ungleichartigkeit der rassischen
Grundelemente bis in die Familien hineinreicht. Denn nun tritt nach den Mendelschen
Spaltungsgesetzen in jeder Familie eine Spaltung der Kinder auf, die sie teils der einen
rassischen Seite, teils der anderen zuweist [note 77]. Sind diese Rassenwerte in ihrer
Bedeutung für ein Volk aber verschiedene, dann wird damit sogar der Wert der Kinder einer
Familie schon aus rassischen Gründen heraus ein ungleichartiger sein. Es liegt im Interesse
eines Volkes, daß, da keineswegs die Erstgeburten nach der rassisch wertvolleren Seite der
beiden Eltern auszuschlagen brauchen, das spätere Leben wenigstens aus der Gesamtzahl der
Kinder durch den Lebenskampf die rassisch wertvolleren aussucht, der Nation erhält und
umgekehrt die Nation in den Besitz der Leistungen dieser rassisch wertvolleren Einzelwesen
setzt. Verhindert aber der Mensch selbst die Zeugung einer größeren Kinderzahl und
beschränkt er sich auf die Erst- und höchstens Zweitgeburten, dafin wird er, wenn diese nicht
die rassisch wertvolleren Merkmale an sich haben, der Nation nichtsdestoweniger erst recht
diese rassisch minderwertigeren Elemente zu erhalten trachten. Er fällt dem Ausleseprozeß
der Natur dabei künstlich in den Arm, verhindert ihn und hilft dadurch aber mit an der
Verarmungeines Volkes an kraftvollen Persönlichkeiten. Er zerstört die Spitzenwerte eines
Volkes.

Das deutsche Volk, das an sich nicht jenen Durchschnittlichkeitswert hat wie z. B. das
englische, wird aber ganz besonders auf Persönlichkeitswerte angewiesen, sein. Die

außerordentlichen Extreme, die wir im Leben unseres Volkes allenthalben beobachten
können, sind nur die Folgeerscheinungen unserer blutsmäßigen Zerrissenheit in höher- und
minderwertige Rasseneinzelelemente. Der Engländer wird im allgemeinen einen besseren
mittleren Durchschnitt haben. Er wird vielleicht nie die schädlichen Tiefen unseres Volkes
erreichen, aber auch nie die glänzenden Höhen. Sein Leben wird sich deshalb auf einer mehr
mittleren Linie bewegen und von einer größeren Stetigkeit erfüllt sein. Das deutsche Leben ist
demgegenüber in allem unendlich schwankend und unruhig und erhält seine Bedeutung nur
durch die außerordentlichen Höchstleistungen, durch die wir die bedenklichen Seiten unseres
Volkskörpers wieder aufwiegen. Sowie aber durch ein künstliches System diesen
Höchstleistungen die persönlichen Träger genommen werden, fallen diese selber weg. Unser
Volk geht dann einer dauernden Verarmung an Persönlichkeitswerten entgegen und damit
einer Senkung seiner gesamten kulturellen und geistigen Bedeutung.

Wenn dieser Zustand erst einige hundert Jahre angehalten hat, wird zumindest unser
deutsches Volk in seiner allgemeinen Bedeutung so geschwächt sein, daß es keinerlei
Anspruch mehr erheben wird dürfen, als Weltvolk bezeichnet zu werden, auf alle Fälle aber
wird es nicht mehr in der Lage sein, mit den Leistungen [page 127] des wesentlich jüngeren,
gesünderen amerikanischen Volkes gleichen Schritt zuhalten. Wir werden dann bei uns aus
einer großen Anzahl von Ursachen heraus das erleben, was nicht wenige alte Kulturvölker in
ihrer geschichtlichen Entwicklung beweisen. An ihren Lastern und infolge ihrer
Gedankenlosigkeit ist der nordische Blutsträger als rassisch wertvollstes Element der
Kulturträger und Staaten gründer langsam ausgeschieden und hat damit ein
Menschendurcheinander zurückgelassen, von so geringer innerer Bedeutung daß die Gesetze
des Handelns ihnen aus der Hand gewunden wurden, um auf andere jüngere und gesündere
Völker überzugehen.

Der ganze Südosten Europas, besonders aber die noch älteren Kulturen Kleinasiens und
Persiens sowie die der mesopotamischen Tiefebene liefern Schulbeispiele für den Verlauf
dieses Prozesses.

So, wie hier die Geschichte langsam von den rassisch wertvolleren Völkern des Abendlandes
gestaltet wurde, so entsteht die Gefahr, daß die Bedeutung des rassisch minderwertigeren
Europas langsam zu einer neuen Bestimmung der Weltschicksale durch das Volk des
nordamerikanischen Kontinents führt.

Daß diese Gefahr ganz Europa droht, wird immerhin von einzelnen heute schon erkannt. Nur
was sie für Deutschland bedeutet, wollen die wenigsten wissen. Unser Volk wird, wenn es mit
gleicher politischer Gedankenlosigkeit wie bisher in die Zukunft hineinlebt, den Anspruch auf
Weltbedeutung endgültig entsagen müssen. Es wird rassisch mehr und mehr verkümmern, bis
es endlich zu degenerierten, animalischen Freßsäcken heruntersinkt, denen selbst die
Erinnerung an die vergangene Größe fehlen wird. Staatlich im Rahmen der kommenden
Weltstaatenordnung höchstens das, was die Schweiz und Holland im bisherigen Europa
waren.

Das wird das Ende des Lebens eines Volkes sein, dessen Geschichte 2000 Jahre die
Weltgeschichte gewesen ist.

Mit nationalbürgerlichen dummen Phrasen, deren praktische Unsinnigkeit und Wertlosigkeit
schon durch die Erfolge der bisherigen Entwicklung bewiesen sein müßte, wird dieses
Schicksal nicht mehr geändert. Nur eine neue Reformationsbewegung, die der rassischen
Gedankenlosigkeit ein bewußtes Erkennen gegenübersetzt und alle Folgerungen aus diesem

Erkennen zieht, kann unser Volk von diesem Abgrund noch zurückreißen.

Es wird die Aufgabe der nationalsozialistischen Bewegung sein, die heute entweder schon
vorhandenen oder durch [note 78] werdenden Erkenntnisse und wissenschaftlichen Einsichten
der Rassenlehre sowie der durch sie geklärten Weltgeschichte in die praktisch angewandte
Politik zu überführen.

Da das Schicksal Deutschlands wirtschaftlich heute Amerika gegenüber zum Teil auch das
Schicksal anderer Nationen in Europa ist, findet wieder besonders bei unserem Volk eine
Bewegung gläubige Anhänger, die der Union der [page 128] amerikanischen Staaten eine
solche Europas gegenüberzustellen wünscht, um dadurch einer drohenden Welthegemonie des
nordamerikanischen Kontinents vorzubeugen.

Die paneuropäische Bewegung scheint wirklich für diese wenigstens im ersten Augenblick
manches Bestechende für sich zu haben [note 79]. Ja wenn man die Weltgeschichte nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten beurteilen könnte, möchte das vielleicht sogar zutreffen. Für
den Geschichtsmechaniker und damit mechanischen Politiker sind zwei immer mehr als eins.
Im Völkerleben entscheiden aber eben nicht Zahlen, sondern Werte. Daß die amerikanische
Union zu einer so bedrohlichen Höhe aufzusteigen vermag, liegt nicht in der Tatsache
begründet, daß dort . . .Millionen Menschen einen Staat bilden, sondern in der Tatsache, daß .
. . Millionen Quadratkilometer fruchtbarsten und reichsten Bodens von . . . Millionen
Menschen höchsten Rassenwertes bewohnt sind. [Wobei schon die Tatsache, daß es] Daß
diese Menschen dabei trotz der räumlichen Größe ihres Lebensgebietes einen Staat bilden, hat
für die andere Welt insoferne eine erhöhte Bedeutung, als damit eine zusammenfassende
Organisation besteht, dank deren eben der rassisch bedingte Einzelwert dieser Menschen
einen geschlossenen Gesamteinsatz zur Durchfechtungdes Lebenskampfes finden kann.

Wäre dies nicht richtig, läge mithin die Bedeutung der amerikanischen Union nur in der
Volkszahl allein oder auch in der Größe des Raumes oder in dem Verhältnis, in dem dieser
Raum zur Volkszahl steht, dann würde für Europa Rußland mindestens genauso gefährlich
sein. Das heutige Rußland umfaßt . . . Millionen Menschen auf . . . Millionen qkm. Diese
Menschen sind auch in einem Staatswesen zusammengefaßt, dessen Wert, traditionell
genommen, sogar ein höherer sein müßte als der der amerikanischen Union, allein trotzdem
wird es keinem Menschen einfallen, deshalb eine russische Hegemonie für die Welt zu
befürchten. Der Zahl des russischen Volkes hegt kein solcher innerer Wert bei, daß diese Zahl
zu einer Gefahr für die Freiheit der Welt werden könnte. Zumindest nie im Sinne einer
wirtschaftlichen und machtpolitischen Beherrschung der anderen Erde, sondern höchstens in
dem einer Überschwemmung mit Krankheitsbazillen, die zur Zeit in Rußland ihren Herd
haben.

Wenn aber die Bedeutung der drohenden amerikanischen Hegemoniestellung durch den Wert
des amerikanischen Volkes in erster Linie und dann erst in zweiter durch die Größe des
diesem Volk, gegebenen Lebensraumes und des dadurch günstigen Verhältnisses zwischen
Volkszahl und Grundfläche bedingt erscheint, dann wird diese Hegemonie nicht beseitigt
durch einen rein formalen zahlenmäßigen Zusammenschluß europäischer Völker, soferne
nicht deren innerer Wert ein höherer als der der amerikanischen Union ist. Sonst müßte dieser
amerikanischen Union besonders das heutige Rußland als höchste Gefahr erscheinen, wie
noch mehr das mit über 400 Millionen Menschen bevölkerte China.

[page 129] So beruht die paneuropäische Bewegung zunächst schon auf dem fundamentalen
Grundirrtum, daß man Menschenwerte durch Menschenzahl ersetzen könnte. Es ist dies eine

rein mechanische Geschichtsauffassung, die der Erforschung aller gestaltenden Kräfte des
Lebens weit aus dem Wege geht, um statt dessen in ziffernmäßigen Majoritäten sowohl die
schöpferischen Quellen der menschlichen Kultur als auch die Geschichte bildenden Faktoren
zu sehen. Diese Auffassung entspricht der Sinnlosigkeit unserer westlichen Demokratie
ebenso sehr wie dem feigen Pazifismus unserer Überwirtschaftskreise. Daß sie das Ideal aller
minderwertigen oder halbrassischen Bastarde ist, liegt auf der Hand. Ebenso, daß der Jude
eine solche Auffassung besonders begrüßt, führt sie doch in ihrer konsequenten Befolgung zu
einem Rassenchaos und Durcheinander, zu einer Verb astardung und Verniggerungder
Kulturmenschheit und endlich damit zu einer solchen Senhung ihres rassischen Wertes, daß
der sich davon freihaltende Hebräer langsam zum Weltherren aufzusteigen vermag.
Wenigstens bildet er sich ein, einmal zum Gehirn dieser wertlos gemachten Menschheit
[emporsteigen] aus wachsen zu können.

Abgesehen aber von diesem fundamentalen Grundirrtum der paneuropäischen Bewegung ist
auch der Gedanke, durch einen Zusammenschluß europäischer Völker aus dem Zwang einer
allgemeinen Einsicht in eine drohende Not heraus, eine phantastische, geschichtlich
unmögliche Kinderei. Ich will dabei nicht sagen, daß ein solcher Zusammenschluß unter
jüdischem Protektorat und auf jüdischen Antrieb an sich vornherein unmöglich wäre, sondern
nur, daß das Ergebnis nicht den Hoffnungen entsprechen könnte, ob deren man den ganzen
Zauber in Szene setzt. Denn man glaube nun nicht, daß eine solche europäische Koalition
irgendeine Kraft mobilisieren könnte, die nach außen hin in Erscheinung träte. Es ist eine alte
Erfahrung, daß dauerhafte Volkszusammenschlüsse nur stattfinden können, wenn rassisch an
sich gleichwertige und verwandte Völker in Frage kommen und wenn zweitens ihr
Zusammenschluß in der Gestalt des langsamen Prozesses eines Hegemoniekampfes
stattfindet. So hat einst Rom die ladinischen Staaten einen nach dem anderen unterworfen, bis
endlich seine Kraft genügte, um zum Kristallisationspunkt eines Weltreiches zu werden. Dies
ist aber ebenso die Geschichte der Entstehung des englischen Weltreiches. So hat weiter
Preußen die deutsche Staats Zerrissenheit beendigt, und so könnte auch ganz allein auf diesem
Wege einst ein Europa entstehen, das in einer geschlossenen staatlichen Form die Interessen
seiner Bevölkerung wahrnimmt. Allein — dies würde nur das Ergebnis eines
jahrhundertelangen Ringens sein können, da eine unendliche Menge alter Überlieferungen
und Traditionen überwunden werden müßte und eine Anglei chung von Völkern stattzufinden
hätte, die schon rassisch außerordentlich weit auseinanderklaffen. Die Schwierigkeit, einem
solchen Gebilde dann eine einheitliche Staatssprache zu geben, ließe sich ebenfalls nur in
einem jahrhundertelangen Vorgang lösen.

Dies alles wäre aber dann keine [Erfüllung] Verwirklichung der heutigen [page 130]
paneuropäischen Gedankengänge, sondern der Erfolg des Lebenskampfes der kraftvollsten
Nation in Europa, und was dann übrigbliebe, würde so wenig ein Paneuropa sein, wie die
Einigung der ladinischen Staaten einst etwa ein Pan-Ladinien war. Die Macht, die damals
diesen Einigungsprozeß in jahrhundertelangen Kämpfen durchgeführt hat, hat dem ganzen
Gebilde für immer auch den Namen gegeben. Und die Macht, die heute auf so natürlichem
Wege ein Paneuropa schüfe, würde ihm damit zugleich auch die Bezeichnung Paneuropa
rauben.

Aber selbst in diesem Falle würde der erwünschte Erfolg ausbleiben. Denn sowie heute
irgendeine europäische Großmacht - und es könnte sich dabei natürlich nur um eine ihrem
Volkstum nach wertvolle, also rassisch bedeutende M acht handeln — auf diesem Wege
Europa zu einer Einheit brächte, so würde die letzte Vollendung dieser Einheit die rassische
Niedersenkung ihrer Gründer bedeuten und damit dem ganzen Gebilde eben doch den letzten
Wert nehmen. Niemals würde man damit ein Gebilde schaffen können, das der

amerikanischen Union standzuhalten vermöchte [note 80].

Nordamerika wird in der Zukunft nur der Staat die Stirne zu bieten vermögen, der es
verstanden hat, durch das Wesen seines inneren Lebens sowohl als durch den Sinn seiner
äußeren Politik den Wert seines Volkstums rassisch zu heben und staatlich in die hierfür
zweckmäßigste Form zu bringen. Indem aber eine solche Lösung als möglich hingestellt wird,
werden sich an ihr eine ganze Anzahl von Nationen zu beteiligen vermögen, was zu einer
erhöhten Ertüchtigung schon infolge der gegenseitigen Konkurrenz führen kann und führen
wird.

Es ist wieder die Aufgabe der nationalsozialistischen Bewegung das eigene Vaterland selbst
für diese Aufgabe auf das äußerste zu stärken und vorzubereiten [note 81].

Der Versuch aber, durch einen rein formalen Zusammenschluß europäischer Völker den
paneuropäischen Gedanken zu verwirklichen, ohne in jahrhundertelangen Kämpfen von einer
europäischen Vormacht erzwungen zu werden, würde zu einem Gebilde führen, dessen
gesamte Kraft und Energie genauso durch die inneren Rivalitäten und Streitigkeiten absorbiert
würde, wie einst die Kraft der deutschen Stämme im Deutschen Bund. Erst als durch die
Übermacht Preußens die innere deutsche Frage endgültig gelöst war, konnte ein vereinter
Krafteinsatz der Nation nach außen erfolgen. Es ist aber leichtsinnig zu glauben, daß die
Auseinandersetzung zwischen Europa und Amerika nur immer Wirtschaft sfriedlich er Natur
sein würde, wenn wirtschaftliche Momente endlich zu bestimmenden [page 131] Faktoren
des Lebens anwachsen. Überhaupt lag es im Wesen der Entstehung des nordamerikanischen
Staates, daß dieser zunächst wenig Interesse für außenpolitische Probleme zeigen konnte.
Nicht nur infolge des Fehlens einer langen staatlichen Tradition, sondern einfach infolge der
Tatsache, daß dem natürlichen Expansionstrieb der Menschen innerhalb des amerikanischen
Kontinents selbst außerordentlich weite Gebiete zur Verfügung standen. Daher war die Politik
der amerikanischen Union im Augenblick der Loslösung von den europäischen Mutterstaaten
an bis in die neueste Zeit in erster Linie nur Innenpolitik. Ja, die Freiheitskämpfe selbst waren
im Grunde nichts anderes als die Abschüttelung außenpolitischer Bindungen zu Gunsten eines
ausschließlich innerpolitisch gedachten Lebens. In eben dem Maße, in dem aber das
amerikanische Volk die Aufgaben der inneren Kolonisation mehr und mehr vollzogen hat,
wird der natürliche aktivistische Trieb, der besonders jungen Völkern zu eigen ist, sich nach
außen kehren. Den Überraschungen aber, die die Welt dann vielleicht noch erleben mag,
würde am allerwenigsten ein pazifistisch-demokratischer-p aneuropäischer Durcheinander Staat
ernstlichen Widerstand entgegensetzen können. Dieses Paneuropa nach Auffassung des
Allerweltsbastarden Coudenhove würde der amerikanischen Union oder einem national
erwachten China gegenüber einst dieselbe Rolle spielen wie der altösterreichische Staat
gegenüber Deutschland oder Rußland.

Wirklich nicht widerlegt zu werden braucht aber die Meinung, daß, weil in der
amerikanischen Union eine Verschmelzung von Menschen verschiedenster Volksabstammung
stattgefunden hat, dies auch in Europa möglich sein müßte. Die amerikanische Union hat
allerdings Menschen verschiedener Volkszugehörigkeit zu einem jungen Volk
zusammengefügt. Allein bei näherem Hinsehen ergibt sich, daß die überwältigende Mehrzahl
dieser verschiedenen Volks an gehörigen rassisch gleichen oder zumindest verwandten
Grundelementen angehören. Denn da der Aus Wanderungsprozeß in Europa ein Prozeß der
Auslese der Tüchtigsten war, diese Tüchtigkeit aber bei allen europäischen Völkern in erster
Linie in den nordischen Beimischungen lag, hat die amerikanische Union tatsächlich aus an
sich sehr verschiedenen, Völkern die [rassisch] unter sie verstreuten nordischen Elemente
herausgezogen. Rechnet man weiter noch dazu, daß es sich dabei um Menschen handelte, die

nicht Träger irgendeiner Staatsgesinnung waren, mithin von keinerlei Tradition belastet
erschienen, weiter die Größe des Eindrucks der neuen Welt, der alle Menschen mehr oder
weniger erliegen, so wird es einem verständlich, warum es gelingen konnte, daß in kaum 200
Jahren aus Menschen aller europäischen Nationen ein neues Staatsvolk entstehen konnte [note
82]. Es muß aber bedacht [page 132] werden, daß schon im letzten Jahrhundert dieser Prozeß
der Verschmelzung in eben dem Maße schwieriger wurde, in dem unter dem Zwang der Not
Europäer nach Nordamerika gingen, die als Angehörige europäischer Nationalstaaten sich
nicht nur volklich mit ihnen auch weiterhin verbunden fühlten, sondern besonders deren
staatliche Tradition höher schätzten als die Bürgerschaft in ihrer neuen Heimat. Blutfremde
Menschen mit ausgeprägt eigenem Nationalgefühl oder Rasseinstinkt hat übrigens auch die
amerikanische Union nicht einzuschmelzen vermocht. Sowohl gegenüber dem chinesischen
als auch gegenüber dem japanischen Element hat die Assimilierungskraft der amerikanischen
Union versagt. Man fühlt dies auch genau und weiß es und möchte deshalb am liebsten diese
Fremdkörper von der Einwanderung ausschalten. Allein damit bestätigt die amerikanische
Einwanderun gspohtik selbst, daß die bisherige Verschmelzung eben doch Menschen
bestimmter gleichmäßiger Rassengrundlagen voraussetzte und sofort mißlingt, sowie es sich
um grundsätzlich andersartige Menschen handelt. Daß sich dabei die amerikanische Union
selbst als nordisch-germanischer Staat fühlt und keineswegs als internationaler Völkerbrei,
geht auch weiter hervor aus der Art der Zuteilung der Einwanderungsquoten an die
europäischen Völker. Skandinavier, also Schweden, Norweger, weiter Dänen, dann Engländer
und endlich Deutsche erhalten die größten Kontingente zugewiesen. Romanen und Slaven
sehr geringe, Japaner, Chinesen würde man am liebsten überhaupt ausschließen. Diesem
mithin rassisch [dominierend] vorherrschend nordischen Staat eine europäische Koalition
oder ein Paneuropa, bestehend aus Mongolen, Slawen, Deutschen, Romanen usw., in dem
alles andere als Germanen dominieren würden, als widerstandsfähigen Faktor entgegensetzen
zu wollen, ist eine Utopie. Allerdings eine sehr gefährliche Utopie, wenn man bedenkt, daß
wieder viele ungezählte Deutsche eine rosige Zukunft sehen, ohne schwerste Opfer dafür
bringen zu müssen. Daß diese Utopie dabei ausgerechnet aus Österreich [note 83]
herauswächst, entbehrt nicht einer gewissen Komik. Ist doch dieser Staat und sein Schicksal
das lebendigste Beispiel für die enorme Kraft, die solchen künstlich zusammengeleimten, in
sich aber unnatürlichen Gebilden zu eigen ist. Es ist der warzellose Geist der alten
Reichshauptstadt Wien, jener Mischlings Stadt von Orient und Okzident, der dabei zu uns
spricht.

Kapitel 11. Keine Neutralität

[page 133] Zusammenfassend kann also noch einmal gesagt werden, daß unsere
bürgerlichnationale Politik, deren außenpolitisches Ziel die Wiederherstellung der Grenzen
des Jahres 1914 ist, unsinnig, ja verhängnisvoll ist. Sie bringt uns zwangsläufig in Konflikt
mit allen Staaten, die am Weltkrieg teilgenommen haben. Sie garantiert damit das weitere
Fortbestehen der uns langsam abwürgenden Koalition der Sieger. Sie sichert dabei Frankreich
immer eine günstige öffentliche Meinung in der anderen Welt bei seinem ewigen Vorgehen
gegen Deutschland. Sie würde, selbst wenn sie Erfolg hätte, im Resultat für die deutsche
Zukunft gar nichts bedeuten, uns aber trotzdem zwingen, mit Blut und Stahl zu kämpfen. Sie
verhindert weiter aber besonders jede Stabilität der deutschen Außenpolitik überhaupt.

Es war mit ein Charakteristikum unserer Politik der Vorkriegszeit, daß sie dem

außenstehenden Betrachter das Bild von ebenso schwankenden wie oft unergründlichen
Entschlüssen geben mußte. Wenn man vom Dreibund selber absieht, dessen Erhaltung doch
kein außenpolitischer Zweck, sondern nur ein Mittel zu einem solchen Zweck sein konnte,
kann man an der Leitung der Schicksale unseres Volkes in der Vorkriegszeit keine stabile
Idee entdecken. Dies ist natürlich unverständlich [note 84]. Im Augenblick, in dem das
außenpolitische Ziel nicht mehr hieß Kampf für die Interessen des deutschen Volkes, sondern
Erhaltung des Weltfriedens, verlor man den Boden unter den Füßen. Die Interessen eines
Volkes kann ich bestimmt umreißen, sie festlegen und, ganz gleich wie im einzelnen die
Möglichkeiten ihrer Vertretung hegen, das große Ziel dennoch ununterbrochen im Auge
behalten. Allmählich wird auch die übrige Menschheit eine allgemeine Kenntnis von den
besonderen, bestimmten leitenden außenpolitischen Gedanken eines Volkes ergalten. Dies
gibt dann die Möglichkeit, die Verhältnisse untereinander dauerhafter zu regeln, sei es im
Sinne eines beabsichtigten Widerstandes gegen das erkannte Vorgehen einer solchen Macht
oder einer billigen Kenntnisnahme davon, oder auch im Sinne einer Verständigung, da eigene
Interessen vielleicht auf gemeinsamem Wege erreicht werden können.

Diese Stabilität der Außenpolitik kann man bei einer ganzen Reihe europäischer Staaten
feststellen. Rußland zeigt in langen Perioden seiner Entwicklung bestimmte außenpolitische
Ziele, die dann sein gesamtes Handeln beherrschen. Frankreich hat im Laufe von
Jahrhunderten außenpolitisch gleichmäßige Absichten vertreten, ohne Rücksicht darauf, wer
jeweils in Paris die politische Macht verkörperte. Von England darf man nicht nur als dem
Staat einer traditionellen Diplomatie, sondern vor allem als dem Staat einer zur Tradition
gewordenen [page 134] außenpolitischen Idee sprechen. Bei Deutschland war eine solche
Idee nur periodisch am preußischen Staat festzustellen. In der kurzen Zeit Bismarckischer
Regierungskunst sehen wir Preußen seine deutsche Mission erfüllen, und damit aber endet
auch jedes weit gesteckte außenpolitische Ziel. Das neue deutsche Reich hat besonders seit
Bismarcks Abgang ein solches Ziel nicht mehr besessen, da die Parole der Erhaltung des
Friedens, also der Aufrechterhaltungeines gegebenen Zustandes, keinerlei stabilen Inhalt oder
Charakter besitzt. Wie überhaupt jede passive Parole in Wirklichkeit zum Spielball des
offensiven Wollens verdammt ist. Nur wer selbst handeln will, vermag auch sein Handeln
nach seinem Willen zu bestimmen. Daher hatte die Triple-Entente, die handeln wollte, auch
alle Vorzüge, die in der Selbstbestimmung des Handelns liegen, für sich, während der
Dreibund durch seine beschaulichere Weltfriedenserhaltungstendenz in eben dem Maße im
Nachteil war [note 85]. So wurde auch der Krieg in Zeitpunkt und Eröffnung von den
Nationen mit bestimmtem außenpolitischen Ziel festgelegt, während umgekehrt die
Dreibundmächte von ihm in einer alles eher als günstigen Stunde überrascht wurden. Hätte
man in Deutschland auch nur im geringsten selbst eine kriegerische Absicht gehabt, dann
wäre es möglich gewesen, durch eine Anzahl von Maßnahmen, die spielerisch durchgeführt
hätten werden können, schon dem Kriegsbeginn ein ganz anderes Gesicht zu geben. Aber
Deutschland hatte ja kein bestimmtes außenpolitisches Ziel im Auge, dachte an keinerlei
aggressive Schritte zur Verwirklichung dieses Zieles und wurde infolgedessen von den
Erei gnis s en überr as cht .

Von Österreich-Ungarn durfte man an sich kein anderes außenpolitisches Ziel zu hoffen [sie],
als sich durch die Fährnisse der europäischen Politik durchzuwinden, daß das morsche
Staatsgebilde möglichst nirgends anstieß, um so den wirklichen inneren Charakter dieser
monströsen Staatsleiche vor der Welt verbergen zu können.

Das deutsche nationale Bürgertum, von dem ich hier immer nur sprechen kann, da der
internationale Marxismus ja an sich nur das Ziel einer Vernichtung Deutschlands kennt, hat
aus der Vergangenheit auch heute nichts gelernt. Man fühlt auch heute noch nicht die

Notwendigkeit, der Nation ein außenpolitisches Ziel zu setzen, das für die deutsche Zukunft
als befriedigend angesehen werden darf und damit auf eine mehr oder minder lange Zeit
unserem außenpolitischen Streben eine bestimmte Stabilität geben kann. Denn erst, wenn ein
solches mögliches außenpolitisches Ziel grundsätzlich abgesteckt erscheint, kann man sich im
einzelnen über die Möglichkeiten unterhalten, die zum Erfolge zu führen vermögen. Erst dann
tritt also die Politik in das Stadium der Kunst des Möglichen [page 135] ein. Solange aber
dieses ganze politische Leben überhaupt von keinem leitenden Gedanken beherrscht ist,
werden die einzelnen Aktionen nicht den Charakter der Ausnützung aller Möglichkeiten zur
Erreichung eines bestimmten Erfolges an sich haben, sondern sie sind dann immer nur
einzelne Stationen auf dem Wege des ziel- und planlosen Fortwursteins von heute auf
morgen. Dann wird vor allem jene Beharrlichkeit abhanden kommen, die die Durchfechtung
großer Ziele immer erfordert, d. h.: man wird heute das versuchen und morgen jenes, wird
übermorgen diese außenpolitische Möglichkeit ins Auge fassen und plötzlich einer ganz
verkehrten Absicht huldigen, soferne nicht dieses ersichtliche Durcheinander als
Durcheinander am Ende den Wünschen jener Macht entspricht, die heute Deutschland regiert
und in Wahrheit nicht will, daß unser Volk je noch zu einer Wiedererhebung komme. Nur das
internationale Judentum kann ein lebendiges Interesse an einer deutschen Außenpolitik
besitzen, die durch ihre ewig unvernünftig erscheinenden Sprünge jenen klaren Plan
vermissen läßt, und die als einzige Rechtfertigung höchstens die Äußerung besitzt: Ja, wir
wissen natürlich auch nicht, was getan werden soll, aber wir tun eben etwas, weil etwas getan
werden muß. Ja, man kann nicht selten geradezu hören, daß diese Menschen vom inneren
Sinn ihrer außenpolitischen Handlungen selbst so wenig überzeugt sind, daß sie als höchste
M otivierung nur die Frage vorlegen können, ob denn ein anderer etwas Besseres wüßte. Das
ist das Fundament, auf dem die Staatskunst eines Gustav Stresemann dann ruht [note 86]

Demgegenüber ist es aber gerade heute mehr denn je nötig, daß das deutsche Volk ein
außenpolitisches Ziel sich aufstellt, das seinen wirklichen inneren Bedürfnissen
entgegenkommt und umgekehrt seinem außenpolitischen Handeln für die zunächst
menschlich absehbare Zeit eine unbedingte Stabilität gewährt. Denn nur, wenn unser Volk auf
solche Weise seine Interessen grundsätzlich bestimmt und dann beharrlich verficht, kann es
hoffen, den einen oder anderen Staat, dessen Interessen den unseren nunmehr endgültig
festgelegten nicht entgegenstehen, ja sogar gleichlaufend sind, zu bewegen, in eine nähere
Verbindung mit Deutschland zu treten. Denn der Gedanke, aus dem Völkerbunde heraus die
Not unseres Volkes lösen zu wollen, ist genauso unberechtigt, als der, aus dem Frankfurter
Bundesparlament die deutsche Frage entscheiden zu lassen, gewesen war.

Im Völkerbund dominieren die saturierten Nationen. Ja, er ist deren Instrument. Sie haben
zum größten Teil kein Interesse daran, an der Raumverteilung der Erde eine Änderung
eintreten zu lassen, außerdem sie spräche wieder zu ihren Gunsten. Und indem sie vom Recht
der kleinen Nationen reden, haben sie in Wirklichkeit nur die Interessen der größten im Auge.

Wenn Deutschland noch einmal zu einer wahren Freiheit kommen will, um unter ihrem Segen
dem deutschen Volk das tägliche Brot geben zu können, dann wird es seine M aßnahmen
hiefür außerhalb des Völkerbundsparlaments zu Genf zu treffen haben. Dann wird es aber
notwendig sein, daß es mangels einer [page 136] genügenden eigenen Kraft Verbündete
findet, die glauben können, im Zusammengehen mit Deutschland auch eigenen Interessen zu
dienen zu vermögen. Niemals aber wird ein solcher Zustand eintreten, wenn diesen Völkern
nicht das wirkliche außenpolitische Ziel Deutschlands vollkommen klar geworden ist. Und
vor allem nie wird Deutschland selbst die Kraft und innere Stärke zu jener Beharrlichkeit
erhalten, die nun einmal notwendig ist, um Widerstände der Weltgeschichte hinwegzuräumen.
Nie wird man dann lernen, im einzelnen sich zu gedulden und wenn notwendig auch zu

verzichten, um im Großen endlich das lebensnotwendige Ziel erreichen zu können. Denn auch
unter Bundesgenossen wird das Verhältnis nie ein vollständig reibungsloses sein. Immer
wieder werden Störungen der gegenseitigen Beziehungen auftreten können, um
gefahrdrohende Formen anzunehmen, wenn eben nicht in der Größe des einmal gesteckten
außenpolitischen Ziels die Kraft zur Überwindung kleiner Unannehmlichkeiten und
Widerstände hegt. Hier darf die französische Staatsleitung der Jahrzehnte vor dem Kriege als
mustergültiges Vorbild dienen. Wie sie zum Unterschiede unserer ewig plärrenden und dabei
nicht selten den Mond anbellenden Hurra-Patrioten über alles Kleine hinwegging, ja selbst zu
sehr bitteren Vorkommnissen schwieg, um die Möglichkeit der Organisation des Revanche-
Krieges gegen Deutschland nicht zu verlieren.

Wichtigerscheint die Aufsteckung [sie] eines klaren außenpolitischen Zieles aber besonders
deshalb noch, weil es sonst den Vertretern anderer Interessen im eigenen Volk stets möglich
sein wird, die öffentliche Meinung zu verwirren und kleine, zum Teil sogar provozierte
Vorfälle zum Anlaß einer Umstimmutig der außenpolitischen Meinung zu machen. So wird
Frankreich immer wieder versuchen, aus kleinen Zwistigkeiten, die sich entweder aus der
Lage der Dinge selbst ergeben oder die es auch künstlich fabriziert, Verstimmungen, ja
Entfremdungen unter den Völkern herbeizuführen, die nach der ganzen Natur ihrer wirklichen
Lebensinteressen aufeinander angewiesen wären und zum gemeinsamen Handeln gegen
Frankreich auftreten müßten. Solche Versuche werden aber immer mir dann Erfolg haben,
wenn infolge des Fehlens eines unverrückbaren außenpolitischen Ziels die eigenen politischen
Handlungen keine wahrhafte Stabilität besitzen und vor allem deshalb auch die Beharrlichkeit
fehlt, die Maßnahmen vorzubereiten, die der Erfüllung der eigenen politischen Zielsetzung
dienlich sind.

Das deutsche Volk, das weder eine außenpolitische Tradition noch ein außenpolitisches Ziel
besitzt, wird an sich immer leicht geneigt sein, utopistischen Idealen zu huldigen und seine
wirklichen Lebensinteressen dabei zu vernachlässigen. Für was [note 87] unser Volk nicht
alles in den letzten 100 Jahren geschwärmt. Bald waren es Griechen, die wir retten wollten
vor der Türkei, dann wieder Türken, denen mir unsere Zuneigung schenkten gegen Russen
und Italiener, dann fand unser Volk wieder einen Zauber darin, für polnische
Freiheitskämpfer zu schwärmen, um dann mit Buren zu fühlen usw. usw. Was haben aber alle
diese dümmsten Ergüsse einer pohtisch ebenso unfähigen wie gesprächigen Seele unserem
Volke gekostet?

[page 137] So war auch das Verhältnis Kg Österreich, wie man mit besonderem Stolze
betonte, kein solches des nüchternen Verstandes, sondern ein wahrer innerer Herzensbund.
Hätte nur damals statt des Herzens die Vernunft gesprochen und der Verstand entschieden,
dann wäre Deutschland heute gerettet. Gerade aber, weil wir so ein Volk sind, das seine
politischen Handlungen zu wenig nach Gründen einer wirklichen vernünftigen
Verstandes mäßigen Einsicht bestimmen laßt, und weil wir dabei so gar und gar auf keine
große politische Tradition zurückblicken können, müssen wir wenigstens für die Zukunft
unserem Volk ein unverrückbares außenpolitisches Ziel geben, das geeignet erscheint,
politische Maßnahmen der Staatsleitung im einzelnen auch derbreiten Masse verständlich zu
machen. Nur so wird es möglich, daß einmal Millionen im ahnenden Glauben hinter eine
Staatsleitung treten, die Entschlüsse durchführt, die im einzelnen vielleicht manches
Schmerzliche an sich haben können. Es ist dies eine Voraussetzung, um ein gegenseitiges
Verstehen zwischen Volk und Staatsleitung herbeizuführen, und allerdings auch eine
Voraussetzung, um in der Staatsleitung selbst eine gewisse Tradition zu verankern. Es geht
nicht an, daß jede deutsche Regierung außenpolitisch ihr eigenes Ziel hat. Nur um die Wege
kann man sich streiten, über sie kann disputiert werden, das Ziel selbst muß einmal für immer

als unabänderlich festgelegt werden. Dann kann die Politik zur großen Kunst des Möglichen
werden, d. h. es bleibt den genialen Fähigkeiten der einzelnen Staatsleiter v orbehalten, von
Fall zu Fall die Möglichkeiten wahrzunehmen, die Volk und Reich seinem außenpolitischen
Ziel näherbringen.

Diese außenpolitische Zielsetzung ist im heutigen Deutschland überhaupt nicht vorhanden.
Daher wird auch die grenzenlose, schwankende und unsichere Art der Wahrnehmung der
Interessen unseres Volkes verständlich, daher weiter auch das ganze Durcheinander unserer
öffentlichen Meinung, daher auch jene unglaublichen Bocksprünge unserer Außenpolitik, die
immer unglücklich enden, ohne daß dabei das Volk auch nur so urteilsfähig wäre, um die
Verantwortlichen auch wirklich zur Verantwortung zu ziehen. Nein, man weiß nicht, was man
tun soll.

Ja, es gibt allerdings nicht wenige Menschen heute, die überhaupt glauben, daß man nichts tun
dürfe. Sie fassen ihre Meinung dahin zusammen, daß Deutschland heute klug und
zurückhaltend sein müsse, daß es sich nirgends engagieren dürfe, daß man die Entwicklung
der Ereignisse wohl im Auge behalten müsse, allein selbst nicht daran teilzunehmen habe, um
eines Tages dann die Rolle jenes lachenden Dritten zu übernehmen, der den Erfolg einheimst,
während zwei andere streiten.

Ja, ja, so klug und weise sind unsere heutigen bürgerlichen Staatskünstler. Ein politisches
Urteil, das von keinerlei Kenntnis der Geschichte getrübt wird. Es gibt nicht wenige
Sprichwörter, die für unser Volk zu einem wirklichen Fluch geworden sind. Z. B. Der
Gescheitere gibt nach oder Kleider machen Leute oder Mit dem Hute in der Hand kommt man
durchs ganze Land oder auch Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte.

[page 138] Im Völkerleben zumindest trifft dieses letzte Sprichwort nur ganz bedingt zu,
[Und dies aus folgendem Grunde] nämlich dann, wenn sich zwei innerhalb eines Volkes
aussichtslos streiten, dann kann ein Dritter, der außerhalb eines Volkes sich befindet, siegen.
Im Leben der Völker untereinander werden aber immer den endgültigen Erfolg zu [sie]
Staaten für sich haben, die bewußt streiten, weil nur im Streit die Möglichkeit der Zunahme
ihrer Kraft liegt. Es gibt kein geschichtliches Ereignis auf der Welt, das nicht von zwei
Standpunkten aus beurteilt werden könnte. Immer stehen den Neutralen auf der einen Seite
die Interventionisten auf der anderen gegenüber. Und immer werden im allgemeinen die
Neutralen den kürzeren ziehen, während die Interventionisten eher den Erfolg für sich
beanspruchen können, daferne die Partie [note 88] eben nicht verliert, auf die sie setzen.

Das heißt im Völkerleben folgendes: Wenn auf dieser Erde zwei Mächtige streiten, so können
die umliegenden mehr oder weniger kleinen oder großen Staaten an diesem Kampf
teilnehmen oder sich von ihm fernhalten. Im einen Fall ist die Möglichkeit eines Gewinns
nicht ausgeschlossen, sofern die Teilnahme auf der Seite erfolgt, die den Sieg erringt. Ganz
gleich aber wer siegt, niemals werden die Neutralen ein anderes Los haben, als das der
Feindschaft mit dem übriggebliebenen Siegerstaat. Keiner der großen Staaten der Erde ist
bisher emporgestiegen durch Neutralität als Prinzip des politischen Handelns, sondern nur
durch Kampf. Wenn an sich auf der Erde überragende Machtstaaten sind, bleibt kleineren
Völkern gar nichts anderes übrig, als auf ihre Zukunft entweder überhaupt zu verzichten oder
unter dem Schutz günstiger Koalitionen mitzufechten und die eigene Kraft dabei zu
vermehren. Denn die Rolle des lachenden Dritten setzt immer voraus, daß dieser Dritte schon
eine Macht hat. Wer aber stets neutral ist, wird nie zu einer Macht gelangen. Denn so sehr die
Macht eines Volkes auch in seinem inneren Wert liegt, so findet sie doch ihren letzten
Ausdruck, in der durch den Willen dieses inneren Wertes geschaffenen organisatorischen

Form der Kampfkräfte eines Volkes auf dem Schlachtfelde. Diese Form wird aber nie
entstehen, wenn sie nicht von Zeit zu Zeit der praktischen Erprobung ausgesetzt wird. Die
Ewigkeitswerte eines Volkes werden nur unter dem Schmiedehammer der Weltgeschichte zu
jenem Stahl und Eisen, mit dem man dann Geschichte macht. Wer die Schlachten aber
meidet, wird nie die Kraft erlangen, Schlachten zu schlagen. Und wer niemals Schlachten
schlägt, wird nie der Erbe derjenigen sein, die im Schwertkampf miteinander ringen. Denn die
bisherigen Erben der Weltgeschichte waren nicht etwa Völker feiger
Neutralitätsauffassungen, sondern junge Völker des besseren Schwertes. Weder die Antike
noch die mittelalterliche noch die neueste Zeit kennt auch nur ein Beispiel dafür, daß
Machtstaaten anders entstanden wären, außer im dauernden Kampf. Die geschichtlichen
Erbvölker aber sind bisher noch stets Staaten der Macht gewesen. Gewiß kann auch im
Völker leben ein Dritter der Erbe sein, wenn zwei sich streiten, aber dann ist dieser Dritte eben
von vorneherein schon die Macht, die bewußt zwei andere [page 139] streiten läßt, um sie
dann ohne eigene große Opfer endgültig niederzuschlagen. Damit aber verliert die Neutralität
den Charakter einer passiven Teilnahmslosigkeit an den Ereignissen überhaupt und nimmt
statt dessen den einer bewußten politischen Operation an. Selbstverständlich wird keine kluge
St aatsleitung einen Kampf beginnen, ohne die Größe des möglichen eigenen Einsatzes
abzuwägen und zu vergleichen mit der Größe des Gegners. Allein sie wird, wenn sie die
Unmöglichkeit erfaßt hat, gegen eine bestimmte Macht kämpfen zu können, dann umsomehr
gezwungen sein, zu versuchen, mit dieser Macht gemeinsam zu kämpfen. Denn dann kann
aus diesem gemeinsamen Kampf für den bisher Schwächeren einmal die Kraft erwachsen, um
wenn notwendig auch gegen diesen die eigenen Lebensinteressen verfechten zu können. Man
sage nun ja nicht, daß damit keine Macht ein Bündnis eingehen wird mit einem Staat, der
einst vielleicht selbst eine Gefahr werden könnte. Bündnisse stellen keine politischen Zwecke,
sondern nur Mittel zu den Zwecken dar. Man muß sich ihrer heute bedienen, auch wenn man
lOOOmal weiß, daß die spätere Entwicklung möglicherweise zum Gegenteil führen kann. Es
gibt keinen Bund mit Ewigkeitsdauer. Glücklich die Völker, die infolge des vollkommenen
Auseinanderliegens ihrer Interessen für eine bestimmte Zeit in ein Bund es Verhältnis zu treten
vermögen, ohne nach Aufhören desselben zu einem gegenseitigen Konflikt gezwungen zu
sein. Immer aber wird besonders ein schwacher Staat, der aber zu Macht und Größe gelangen
will, versuchen müssen, an den allgemeinen politischen Ereignissen der Weltgeschichte aktiv
handelnd teilzunehmen.

Als Preußen in seinen schlesischen Krieg eintrat, da war dies auch eine verhältnismäßig
nebensächliche Erscheinung neben der gewaltigen Auseinandersetzung zwischen England
und Frankreich, die damals bereits in vollen Fluß geraten war. Vielleicht könnte man
Friedrich dem Großen den Vorwurf machen, englische Kastanien aus dem Feuer geholt zu
haben. Würde aber jemals das Preußen entstanden sein, mit dem ein Bismarck ein neues
deutsches Reich schaffen konigte, wenn damals auf dem Hohenzollernthron ein Fürst
gesessen hätte, der in Erkenntnis der kommenden größeren Ereignisse der Weltgeschichte
sein Preußen in frommer Neutralität erhalten hätte? Die drei schlesischen Kriege haben
Preußen mehr gebracht als Schlesien. Auf diesen Schlachtfeldern wuchsen jene Regimenter
heran, die in der Folgezeit die deutschen Fahnen von Weißenburg und Wörth bis nach Sedan
trugen, um endlich im Spiegelsaal des Versailler Schlosses den neuen Kaiser des neuen
Reiches zu begrüßen. Wohl war damals Preußen Kleinstaat, unbedeutend an Volkszahl und
Raumgröße, allein indem dieser kleine Staat mitten hineinsprang in die großen Handlungen
der Weltgeschichte, hat er sich die Legitimation geholt für die Gründung des späteren
deutschen Reiches.

Und einmal, dahaben in diesem preußischen Staat auch die Neutralisten gesiegt. Das war in
der Periode Napoleons I. Damals glaubte man zunächst, Preußen neutral halten zu können,

und wurde später mit der furchtbarsten Niederlage dafür bestraft. Und noch im Jahr 1812
standen sich die beiden Auffassungen schroff [page 140] gegenüber. Die einen für Neutralität
und die anderen, der Reichsfreiherr von [sie] Stein an ihrer Spitze, für Intervention. Daß im
Jahre 1812 die Neutralisten gesiegt haben, hat Preußen und Deutschland unendliches Blut
gekostet und unendliches Leid gebracht. Und daß endlich 1813 die Interventionisten
durchdrangen, hat Preußen gerettet.

Die deutlichste Antwort auf die Meinung, daß man durch Bewahrung einer vorsichtigen
Neutralität als dritteMacht politische Erfolge erringen könne, hat der Weltkrieg gegeben.
Was haben die Neutralen des Weltkrieges praktisch erreicht? Waren sie etwa die lachenden
Dritten? Oder glaubt man, daß bei ähnlichem Ereignis Deutschland eine andere Rolle spielen
würde? Man meine doch nicht, daß nur die Größe des Weltkrieges daran schuld gewesen sei.
Nein, in der Zukunft werden alle Kriege, soweit sie die großen Nationen betreffen,
Volkskriege in gigantischstem Umfange sein. Deutschland aber würde bei irgendeiner
europäischen Auseinandersetzung in der Zukunft als neutraler Staat keine andere Bedeutung
besitzen als Holland oder die Schweiz oder Dänemark usw. im Weltkrieg. Glaubt man dann
wirklich, daß wir nach den Ereignissen aus nichts heraus die Kraft besitzen würden, gegen
einen übriggebliebenen Sieger die Rolle zu spielen, die wir uns im Bunde mit einem der
beiden Kämpfenden nicht zu spielen getrauten?

Der Weltkrieg hat eines jedenfalls unzweideutig bewiesen: Wer in großen weltgeschichtlichen
Auseinandersetzungen sich neutral verhält, vermag vielleicht zunächst kleine Geschäfte zu
machen, er wird aber machtpolitisch damit auch endgültig von einer Mitbestimmung der
Schicksale der Welt ausscheiden.

Hätte die amerikanische Union im Weltkrieg ihre Neutralität bewahrt, so würde, ganz gleich,
ob England oder Deutschland als Sieger hervorgegangen wäre, die amerikanische Union
heute als Macht zweiten Ranges angesehen werden. Daß sie in den Kampf eintrat, hat sie
maritim zur Stärke Englands emporgehoben, weltpolitisch aber zu einer Macht von
ausschlaggebender Bedeutung gestempelt. Die Einschätzung der amerikanischen Union seit
ihrem Eintritt in den Weltkrieg ist eine vollständig andere geworden. Es liegt in der Natur der
Vergeßlichkeit der Menschheit, [zu vergessen] schon nach kurzer Zeit schon nicht mehr zu
wissen, welche allgemeine Beurteilung ein Zustand wenige Jahre vorher gefunden hat. So wie
wir aus den Reden vieler fremder Staatsmänner heute die vollkommene Außerachtlassung der
früheren Größe Deutschlands herausspüren, so wenig vermögen wir umgekehrt das Ausmaß
an Wertzuwachs abzuschätzen, den in unserem eigenen Urteil die amerikanische Union seit
Eintritt in den Weltkrieg erfahren hat.

Dies ist auch die staatsmännisch zwingendste Begründung für den Eintritt Italiens in den
Krieg gegen seinen früheren Bundesgenossen. Hätte Italien diesen Schritt nicht vollzogen, so
würde es heute ganz gleich, wie die Würfel gefallen wären, die Rolle Spaniens teilen. Daß es
den ihm so sehr verargten Schritt zu aktiver Teilnahme am Weltkrieg vollzogen hat, brachte
ihm eine Steigerung in seiner Position und eine Stärkung derselben, die ihren letzten
bekrönenden [page 141] Ausdruck nun im Faschismus gefunden hat. Ohne Eintritt in den
Krieg wäre auch dieser eine vollkommen undenkbare Erscheinung.

Darüber kann der Deutsche verbittert oder nicht verbittert denken. Wichtig ist es, aus der
Geschichte zu lernen, besonders aber dann, wenn ihre Lehren in so eindringlicher Weise zu
uns sprechen.

So ist der Glaube, durch eine vorsichtige zurückhaltende Neutralität gegenüber den sich

entwickelnden Auseinandersetzungen in Europa und anderwärts eines Tages als lachender
Dritter die Erfolge einheimsen zu können, falsch und töricht. Überhaupt erhält man die
Freiheit weder durch Betteln noch durch Mogeln, auch nicht durch Arbeit und Fleiß, sondern
ausschließlich durch Kampf, und zwar durch eigenen Kampf. Es ist dabei sehr leicht möglich,
daß der Wille mehr gewogen wird als die Tat. Nicht selten haben Völker im Rahmen einer
klugen Bündnispolitik Erfolge erzielt, die nicht im Verhältnis zum Erfolg ihrer Waffen
standen. Allein das Schicksal mißt bei einem Volk, das sich kühn einsetzt, nicht immer nach
dem Umfang der Taten, sondern sehr häufig nach der Größe des Willens. Die Geschichte der
italienischen Einigung des 19. Jahrhunderte ist dafür bemerkenswert. Aber auch der Weltkrieg
zeigt, wie eine ganze Anzahl von Staaten weniger durch ihre militärischen [Erfolge]
Leistungen, als vielmehr durch die verwegene Kühnheit, mit der sie Partei ergriffen und durch
die Beharrlichkeit, mit der sie durchgehalten hatten, außerordentliche politische Erfolge
erzielen konnten.

Deutschland muß unter allen Umständen, wenn es überhaupt seine Periode der Verknechtung
durch alle beenden will, versuchen, aktiv in eine Mächtekombination einzudringen, um an der
machtpolitischen künftigen Gestaltung des europäischen Lebens tätig mit Anteil zu nehmen.

Der Einwand, daß eine solche Anteilnahme ein schweres Risiko in sich berge, ist richtig. Aber
glaubt man denn wirklich, daß man, ohne ein Risiko zu übernehmen, überhaupt die Freiheit
werde erlangen können? Oder meint man, daß es eine Tat der Weltgeschichte gegeben hat, die
nicht mit einem Risiko verbunden gewesen wäre? War etwa der Entschluß Friedrichs des
Großen zum ersten schlesischen Krieg mit keinem Risiko verknüpft? Oder war die Einigung
Deutschlands durch Bismarck gefahrlos? Nein und tausendmal nein 1 Angefangen von der
Geburt des Menschen bis zu seinem Tode ist alles fraglich. Was sicher erscheint ist nur der
Tod allein. Gerade deshalb aber ist der letzte Einsatz nicht der schwerste, da er eines Tages so
oder so gefordert wird.

Natürlich ist es eine Frage der Staatsklugheit, den Einsatz so zu wählen, daß ein möglichst
hoher Gewinn herauskommt. Aus Angst aber, vielleicht das falsche Pferd zu erwischen,
überhaupt nicht zu setzen, heißt auf die Zukunft eines Volkes Verzicht leisten. Der Einwurf,
daß ein solches Handeln dann den Charakter eines Vabanquespieles an sich habe, kann am
leichtesten widerlegt werden durch den einfachen Hinweis auf die bisherige geschichtliche
Erfahrung Unter Vabanquespiel versteht man ein Spiel, dessen Gewinnstmöglichkeiten [sie]
von vorneherein [page 142] nur der Bestimmung des Zufalls unterliegen. Dies wird in der
Politik nie der Fall sein. Denn so sehr auch die letzte Entscheidung im Dunkel der Zukunft
liegt, so sehr baut sich die Überzeugung der Möglichkeit oder Unmöglichkeit eines Erfolges
auf menschlich erkennbare Faktoren auf. Diese Faktoren abzuwägen, ist die Aufgabe der
politischen Führung des Volkes [note 89]. Das Ergebnis dieser Überprüfung muß dann aber
auch zu einem Entschlüsse führen. Dieser Entschluß entspringt damit einer eigenen Einsicht
und wird getragen vom Glauben an den auf Grund dieser Einsicht möglichen Erfolg. Ich kann
damit eine politische entscheidungsvolle Tat nur deshalb allein, weil ihr Ausgang nicht
lOOprozentig sicher ist, so wenig als Vabanquespiel bezeichnen, als ich dies bei einer
Operation, die von einem Arzt vorgenommen wird, tun darf, deren Ausgang ebenfalls nicht
unbedingt erfolgreich sein muß. Es entsprach von jeher dem Wesen großer Männer, selbst
zweifelhafte, im Erfolg unbestimmte Taten mit äußerster Energie durchzuführen, wenn die
Notwendigkeit an sich vorlag und nach reiflichster Überprüfung aller Verhältnisse eben diese
eine bestimmte Tat nur mehr in Frage kam.

Die Verantwortungsfreudigkeit, im Völkerringen große Entschlüsse zu fassen, wird allerdings
umso höher sein, je mehr die handelnden Menschen bei Betrachtung ihres Volkes zur

Überzeugung kommen können, daß selbst ein Mißerfolg die Lebenskraft der Nation nicht
zerstören wird können. Denn ein innerlich kerngesundes Volk wird auf die Dauer niemals
durch Niederlagen auf dem Schlachtfelde ausgelöscht werden können. Soferne also ein Volk
diese seine innere Gesundheit besitzt, unter Voraussetzung einer genügenden rassischen
Bedeutung, wird der Mut zu schweren Operationen ein größerer sein können, da selbst das
Mißlingen derselben noch lange nicht den Untergang eines solchen Volkes bedeuten würde
[note 90]. Und hier hat Clausewitz recht, wenn er in seinem Bekenntnisse feststellt, daß bei
einem gesunden Volk eine solche Niederlage immer wieder zu einer späteren Erhebung zu
führen vermag, daß aber umgekehrt nur die feige Unterwerfung, also kampflose Ergebung in
das Schicksal, zur endgültigen Zerstörung führen kann. Die Neutralität aber, die man heute als
einzig mögliche Handlung unserem Volk anpreist, ist tatsächlich nichts anderes als die
willenlose Ergebung in ein durch fremde Gewalten bestimmtes Schicksal. Und nur darin Hegt
das Merkmal und die Möglichkeit unseres Verfalls. Hätte demgegenüber unser Volk selbst
verfehlte [page 143] Versuche zur Freiheit unternommen, so würde schon in der Bekundung
dieser Gesinnung ein Faktor liegen, der der Lebenskraft unseres Volkes zugute käme. Denn
man sage nicht, daß es Staat spolitische Klugheit sei, die uns vor solchen Schritten zurückhalte.
Nein, erbärmliche Feigheit und Gesinnungslosigkeit ist es, die man in diesem Falle, wie so oft
in der Geschichte mit Klugheit zu verwechseln versucht. Selbstverständlich kann ein Volk
unter dem Druck fremder Gewalten unter Umständen gezwungen sein, jahrelang eine fremde
Unterdrückung auf sich nehmen zu müssen. Allein so wenig ein Volk dann äußerlich gegen
übermächtige Gewalten etwas ernstliches auszurichten vermag, so sehr wird aber sein inneres
Leben nach Freiheit dringen und nichts unversucht lassen, was geeignet sein könnte, den
augenblicklich gegebenen Zustand eines Tages unter Einsatz der gesamten Kraft eines
solchen Volkes zu ändern. Man wird dann das Joch fremder Eroberer ertragen, aber mit
geballten Fäusten und knirschenden Zähnen auf die Stunde lauern, die die erste Möglichkeit
gibt, sich des Tyrannen zu entledigen. So etwas kann unter dem Druck der Verhältnisse
möglich, sein. Was sich aber heute als staatspolitische Klugheit präsentiert, ist tatsächlich ein
Geist der freiwilligen Unterwerfung, des gesinnungslosen Verzichts auf jeden Widerstand, ja
der schamlosen Verfolgung derjenigen, die an einen solchen Widerstand zu denken wagen
und deren Arbeit ersichtlich der Wiedererhebung ihres Volkes dienen könnte. Es ist der Geist
der inneren Selb Stabrüstung, der Zerstörung aller moralischen Faktoren, die einst einer
Wiedererstehung dieses Volkes und Staates dienen könnten, und dieser Geist kann sich
wirklich nicht als staatspolitische Klugheit aufspielen, denn er ist tatsächlich
Staats vernichtende Ehrlosigkeit.

Und dieser Geist muß allerdings jeden Versuch einer aktiven Beteiligung unseres Volkes an
der kommenden europäischen Entwicklung hassen, weil ja schon im bloßen Versuch einer
solchen Mitwirkung die Notwendigkeit des Kampfes gegen diesen Geist hegt.

Wenn aber eine Staatsleitung von der Fäulnis dieses Geistes angegriffen erscheint, dann ist es
die Aufgabe der die wirklichen Lebenskräfte eines Volkes wahrnehmenden und vertretenden
und damit repräsentierenden Opposition, [die Erziehung] den Kampf für die nationale
Erhebung und dadurch für die nationale Ehre auf ihre Fahnen zu schreiben. Sie darf sich dann
nicht einschüchtern lassen, durch die Behauptung, daß die Außenpolitik Aufgabe der
verantwortlichen Staatsleitung wäre, da es eine solche verantwortliche Leitung dann längst
nicht mehr gibt, sondern sie muß sich demgegenüber bekennen zur Auffassung, daß es außer
[von formalen Regierungen auch ewige] den formalen Rechten der jeweiligen Regierungen
ewige Verpflichtungen gibt, die jeden Angehörigen eines Volkes zwingen, für die Existenz
der Volksgemeinschaft das erkannt Notwendige zu tun [note 91]. Auch wenn dies tausendmal
im Gegensatz steht zu den Absichten schlechter und unfähiger Regierungen.

Daher hätte heute gerade in Deutschland die sogenannte nationale Opposition [page 144] die
höchste Verpflichtung, angesichts der Nichtswürdigkeit der allgemeinen Führung unseres
Volkes ein außenpolitisch klares Ziel zu setzen und unser Volk für die Durchführung dies er
Gedanken vorzubereiten und zu erziehen. Sie muß in erster Linie schärfsten Krieg ansagen
der heute weit verbreiteten Hoffnung, durch tätige Mitarbeit am Völkerbund an unserem
Schicksal etwas ändern zu können. Überhaupt hat sie dafür zu sorgen, daß unser Volk
langsam erkennt, daß man nicht die Besserung der deutschen Lage von Institutionen erwarten
darf, deren Vertreter die Interessenten unseres heutigen Unglücks [note 92]. Sie muß ferner
die Überzeugung vertiefen, daß ohne Wiedererringung der deutschen Freiheit alle sozialen
Hoffnungen utopistische Versprechungen ohne jeden realen Wert sind. Sie muß ferner unser
Volk zur Erkenntnis bringen, daß für diese Freiheit so oder so nur der Einsatz der eigenen
Kraft in Frage kommt. Daß mithin unsere gesamte Innen- und Außenpolitik eine solche sein
muß, unter deren Wirksamkeit die innere Kraft unseres Volkes wächst und zunimmt. Und sie
muß endlich das Volk aufklären, daß dieser Krafteinsatz für ein wirklich wertvolles Ziel
erfolgen muß und daß wir zu dem Zweck nicht allein dem Schicksal entgegentreten können,
sondern Verbündete nötig haben werden.

Kapitel 12. Deutschlands politische Lage

[page 145] Für die Frage der künftigen Gestaltung der deutschen Außenpolitik ist, abgesehen
von der inneren Kraft unseres Volkes, seiner charakterlichen Stärke und Einschätzung, die
Größe seines möglichen militärischen Einsatzes sowie das Verhältnis dieser Machtmittel zu
denen der umliegenden Staaten von ausschlaggebender Bedeutung.

Über die moralische innere Schwäche unseres Volkes von heute brauche ich mich in diesem
Werke nicht weiter auszulassen. Unsere allgemeinen Schwächen, die teils blutsmäßig
begründete sind, teils im Wesen unserer heutigen Staatsorganisation liegen oder dem Wirken
unserer schlechten Führung zugeschrieben werden müssen, sind vielleicht weniger der
deutschen Öffentlichkeit als leider der übrigen Welt nur zu gut bekannt. Ein großer Teil der
Maßnahmen unserer Unterdrücker fällt auf die Erkenntnis dieser Schwächen. Allein bei aller
Anerkennung der tatsächlichen Zustände darf doch nie vergessen werden, daß dasselbe Volk
von heute noch vor kaum 10 Jahren geschichtlich unvergleichliche Leistungen vollbracht hat
[note 93]. Das deutsche Volk, das augenblicklich einen so betrübenden Eindruck hinterläßt,
hat nichtsdestoweniger seinen gewaltigen Wert in der Weltgeschichte öfter als einmal
bewiesen. Der Weltkrieg selbst ist das ruhmvollste Zeugnis für den Heldensinn und Opfermut
unseres Volkes, für seine todesmutige Disziplin und für seine geniale Fähigkeit auf tausend
und abertausend Gebieten der Organisation seines Lebens. Auch seine rein militärische
Führung hat unsterbliche Erfolge erzielt. Nur die politische Leitung hatte versagt. Sie war
schon die Vorläufer in der heute noch um soviel schlechteren.

So mögen die inneren Qualitäten unseres Volkes heute tausendmal unbefriedigende sein, sie
werden aber mit einem Schlage ein anderes Bild ergeben, sowie eine andere Faust einst den
Ereignissen in die Zügel fallen wird, um unser Volk aus seinem heutigen Verfall wieder
herauszuführen.

Wie wundervoll die Wandlungsfähigkeit gerade unseres Volkes ist, sehen wir an unserer
Geschichte. Preußen 1806 und Preußen 1813. Welch ein Unterschied. 1806 der Staat der

traurigsten Kapitulation an allen Ecken und Enden, einer unerhörten Erbärmlichkeit der
bürgerlichen Gesinnung, und. 1813 der Staat des glühendsten Hasses gegen die
Fremdherrschaft und des patriotischesten Opfersinnes für das eigene Volk, des
heldenmütigsten Kampfwillens für die Freiheit. Was hat sich damals nun in Wahrheit
geändert? Das Volk? Nein, es ist im inneren Wesen dasselbe geblieben wie vordem, nur seine
Führung war in andere Hände gekommen. Der Schwächlichkeit der preußischen Staatsleitung
in der [page 146] nachfriderizianischen Periode, der verknöcherten und veralteten Führung
des Heeres war nun ein neuer Geist gefolgt. Freiherr von [sie] Stein und Gneisenau,
Scharnhorst, Clausewitz und Blücher waren die Repräsentanten des neuen Preußens. Und die
Welt hat in wenigen Monaten wieder vergessen gehabt, daß dieses Preußen 7 Jahre vordem
ein Jena erlebte.

Und war es etwa vor der neuen Reichs gründun g anders? Noch kaum ein Jahrzehnt hatte
genügt, um aus dem deutschen Verfall, der deutschen Uneinigkeit und der allgemeinen
politischen Ehrlosigkeit ein neues Reich hervorgehen zu lassen, das die kraftvollste
Verkörperung deutscher Macht und Herrlichkeit in den Augen vieler zu sein schien. Ein
einziger überragender Kopf hat im Kampf gegen die Mittelmäßigkeit der Majoritäten dem
deutschen Genius wieder die Freiheit seiner Entwicklung gegeben. Man denke sich Bismarck
hinweg aus unserer Geschichte und nur die erbärmliche Mittelmäßigkeit würde die Zeit
ausfüllen, die für unser Volk die glorreichste seit Jahrhunderten gewesen ist.

So wie das deutsche Volk in wenigen Jahren von seiner unerhörten Größe durch die
Mittelmäßigkeit seiner Führung heruntergestürzt werden konnte in sein heutiges Chaos, so
kann es durch eine eiserne Faust auch wieder emporgerissen werden. Sein innerer Wert wird
dann vor aller Welt so sichtbar in Erscheinung treten, daß schon die Tatsache seiner Existenz
zu seiner Beachtung und Einschätzung dieses Faktums zwingen muß.

Wenn dieser Wert aber zunächst ein schlummernder ist, dann ist es erst recht notwendig, sich
über den augenblicklich vorhandenen realen Machtwert Deutschlands Klarheit zu
verschaffen.

Ich habe schon versucht, ein kurzes Bild des augenblicklichen deutschen militärischen
Machtinstruments, der Reichswehr, zu zeichnen. Ich will an dieser Stelle die allgemeine
militärische Lage Deutschlands im Verhältnis zur umliegenden Welt skizzieren.

Deutschland ist zur Zeit von drei M achtfaktoren oder Machtgruppen umgeben.

England, Rußland und Frankreich sind augenblicklich die militärisch bedrohlichsten Anrainer
Deutschlands. Dabei erscheint die französische Macht gestärkt durch ein System europäischer
Bündnisse, das von Paris aus über Warschau, Prag nach Belgrad reicht.

Deutschland hegt zwischen diesen Staaten mit vollständig off eneh Grenzen eingekeilt. Das
besonders Bedrohliche dabei ist, daß die Westgrenze des Reiches durch Deutschlands größtes
Industriegebiet verläuft. [Daß weiter die Küstenlinie schutzlos dem gesamten Überseehandel
auf wenige] Diese Westgrenze bietet aber auch infolge ihrer Länge und des Mangels aller
wirklichen natürlichen Hindernisse nur wenig Möglichkeiten zu einer Verteidigung durch
einen Staat, dessen militärische Machtmittel auf das Alleräußerste begrenzt erscheinen. [Der
Versuch, den Rhein als eine militärische Widerstandslinie] Auch der Rhein kann nicht als
eine militärisch wirkungsvolle Widerstandslinie aufgefaßt werden. Nicht nur, daß
Deutschland die Möglichkeit durch die [page 147] Friedensverträge genommen ist, die
notwendigen technischen Vorbereitungen hiefür zu treffen, bietet der Strom selbst dem

Übergang modern ausgerüsteter Armeen um so weniger Hindernisse, als die geringen Mittel,
einer deutschen Abwehr auf eine zu lange Front verzettelt werden müßten. Dazu kommt noch,
daß dieser Strom durch Deutschlands größtes Industriegebiet läuft und mithin ein Kampf um
ihn von vorneherein die Vernichtung der technisch für die Nationalverteidigung wichtigsten
Industrieorte und Fabriken bedeuten würde. Käme aber infolge eines deutsch-französischen
Konflikts die Tschechoslowakei als weiterer Gegner für Deutschland in Frage, dann wäre ein
zweites großes Industriegebiet, das der Kriegführung industriell dienen könnte, der höchsten
Kriegsgefahr ausgesetzt, Sachsen. Auch hier läuft die Grenze natürlich ungeschützt bis
herunter nach Bayern, so weit und offen, daß ein erfolgversprechender Widerstand kaum in
Frage käme. Würde an einem solchen Kampfe auch Polen teilnehmen, dann wäre weiter die
gesamte Ostgrenze, abgesehen von wenigen ungenügenden Festungswerken, ebenfalls
schutzlos dem Angriff geöffnet.

Während also einerseits die deutschen Grenzen militärisch ungeschützt und offen in langen
Linien von Gegnern umsäumt sind, ist besonders unsere Nordseeküste klein und beengt. Die
maritimen Machtmittel zu ihrem Schutz sind lächer liehe und an sich vollständig wertlose. Das
Kriegs schiff material, das wir heute unser eigen nennen, ist angefangen von unseren
sogenannten Schlachtschiffen höchstens Scheiben material für feindliche Schießübungen. Den
paar neuerbauten, an sich modernen leichten Kreuzern kommt ein ausschlaggebender, ja auch
nur irgendwie in Erscheinung tretender Wert nicht zu. Selbst für die Ostsee ist die uns
zugestandene Flotte ungenügend. Alles in allem ist der einzige Wert unserer Flotte höchstens
der einer schwimmenden Schieß schule [note 94].

Damit ist im Falle eines Konfliktes mit irgendeiner Seemacht nicht nur der deutsche Handel
augenblicklich beendet, sondern auch die Gefahr von Landungen gegeben.

Die ganze Ungunst unserer militärischen Lage ergibt sich dabei noch aus folgender
Betrachtung:

Die Reichshauptstadt Berlin ist von der polnischen Grenze knapp 175 km entfernt. Sie Hegt
von der nächsten tschechischen Grenze knapp 190 km, ebensoweit ist die Luftlinie nach
Wismar und zum Stettiner Haff. Das heißt also, daß von [page 148] diesen Grenzen aus
Berlin mit modernen Flugzeugen in noch nicht einmal 1 Stunde erreicht werden kann. Zieht
man in 60 km Entfernung östlich des Rheines eine Linie, so liegt innerhalb ihr fast das
gesamte westdeutsche Industriegebiet. Von Frankfurt bis Dortmund gibt es kaum einen
größeren deutschen Industrieort, der nicht innerhalb dieser Zone liegt. Solange Frankreich
einen Teil des Unken Rheinufers besetzt hat [note 95], ist es damit in der Lage, in kaum 30
Minuten durch Flugzeuge bis in das Herz unseres westdeutschen Industriegebietes
vorzustoßen. Ebensoweit wie Berlin von der polnischen und tschechischen Grenze hegt
München von der tschechischen Grenze entfernt. Tschechische Militärflugzeuge würden
ungefähr 60 Minuten brauchen, um München zu erreichen, 40 Minuten, um Nürnberg, 30
Minuten um Regensburg zu erreichen, ja selbst Augsburg hegt erst 200 km von der
tschechischen Grenze entfernt und könnte mithin mit heutigen Flugzeugen ebenfalls in knapp
einer Stunde leicht erreicht werden. Fast ebensoweit, als aber Augsburg in der Luftlinie von
der tschechischen Grenze entfernt ist, ist seine Entfernung von der französischen Grenze. Von
Augsburg bis Straßburg ist die Luftlinie 230 km, bis zur nächsten französischen Grenze aber
nur 210 km. Damit hegt auch Augsburg innerhalb einer Zone, die im Verlauf von einer
Stunde von feindlichen Flugzeugen erreicht worden kann. Ja, wenn wir die deutsche Grenze
von diesem Gesichtspunkt aus untersuchen, dann stollt sich heraus, daß innerhalb einer
Stunde Flugzeit erreicht werden kann: Das gesamte Industriegebiet im Westen Deutschlands
einschließlich Osnabrück, Bielefeld, Kassel, Würzburg, Stuttgart, Um, Augsburg. Im Osten:

München, Augsburg, Würzburg, Magdeburg, Berlin, Stettin. Mit anderen Worten, es gibt bei
der heutigen Lage der deutschen Grenzen nur mehr ein ganz kleines, wenige
Quadratkilometer umfassendes Gebiet, das nicht innerhalb der ersten Stunde bereits den
Besuch feindlicher Flugzeuge erhalten könnte.

Als gefähr lichster Gegner kommt dabei Frankreich in Betracht, weil dieses dank seiner
Bündnisse allein in der Lage ist, schon eine Stunde nach Ausbruch eines Konflikts fast ganz
Deutschland mit Flugzeugen bedrohen zu können.

Die militärischen Gegenwirkungen Deutschlands gegen die Anwendung dieser Waffe sind zur
Zeit alles in allem genommen gleich Null.

Schon diese einzige Betrachtung zeigt die trostlose Lage, in die ein deutscher Widerstand auf
sich selbst allein gestellt, gegen Frankreich sofort geraten müßte. Wer selbst im Felde den
Einwirkungen feindlicher Fliegerangriffe oft ausgesetzt gewesen ist, weiß am besten
besonders die moralischen Wirkungen abzuschätzen, die davon ausgehen.

Aber auch Hamburg und Bremen, überhaupt unsere gesamten Küstenstädte würden heute
diesem Schicksale nicht mehr entgehen, seit die großen Marinen durch Flugzeugmutterschiffe
die Möglichkeit besitzen, schwimmende Landungsplätze in große Küstennähe bringen zu
können.

Allein nicht nur Flugzeugangriffen hat Deutschland heute keine technisch [page 149]
wirksamen Waffen in genügendäm Umfange entgegenzusetzen. Auch sonst ist die rein
technische Ausrüstung unserer kleinen Reichswehr der unserer Gegner aussichtslos
unterlegen. Der Mangel an schwerer Artillerie würde noch leichter verschmerzt werden
können als der Mangel einer wirklich erfolgversprechenden Abwehrmöglichkeit gegen die
Tankwaffen. Wenn Deutschland heute gegen Frankreich und seine Verbündeten in einen
Krieg hineingestoßen würde, ohne daß es vorher in der Lage wäre, wenigstens die
allernotwendigsten Vorbereitungen einer Abwehr treffen zu können, dann würde in wenigen
Tagen auf Grund der rein technischen Überlegenheit unserer Gegner die Entscheidung
gefallen sein. Im Kampfe selbst könnten die Maßnahmen nicht mehr vorbereitet werden, die
zur Abwehr eines solchen feindlichen Angriffs erforderlich wären.

Auch die Meinung, durch improvisatorische Mittel wenigstens eine gewisse Zeit lang
Widerstand leisten zu können, ist falsch, denn zu diesen Improvisationen braucht man eben
schon eine gewisse Zeit, die aber im Falle eines Konflikts nicht mehr gegeben erscheint. Denn
die Ereignisse würden schneller rollen und Tatsachen dabei schaffen, als daß uns noch die
Zeit übrig bliebe, gegen diese Ereignisse Gegenmaßnahmen zu organisieren.

Daher können wir auch die außenpolitischen Möglichkeiten von was auch immer für einer
Seite betrachten, ein Fall scheidet für Deutschland grundsätzlich aus: Man wird niemals
gestützt nur auf die eigenen militärischen Machtmittel gegen die zur Zeit in Europa
mobilisierten Kräfte vorzugehen vermögen. Jede Kombination, die Deutschland, ohne ihm
vorher die Möglichkeit einer gründlichen Vorbereitung zu geben, in Konflikt mit Frankreich,
England, Polen, Tschechoslowakei usw. bringt, fällt damit weg.

Diese grundsätzliche Erkenntnis ist deshalb wichtig, weil es bei uns in Deutschland auch
heute noch gutgesinnte nationale Männer gibt, die in allem Ernste glauben, für ein
Zusammengehen mit Rußland eingehen zu müssen.

Schon rein militärisch betrachtet, ist ein solcher Gedanke undurchführbar oder für
Deutschland verhängnisvoll.

So wie vor dem Jahre 1914 können mir auch heute als unbedingt feststehend immer
annehmen, daß bei jedem Konflikt, in den Deutschland verwickelt wird, ganz gleich aus
welchen Gründen heraus und ganz gleich aus welchen Veranlassungen, Frankreich immer
unser Gegner sein wird. Mögen in der Zukunft was immer für europäische Kombinationen
auftreten, so wird Frankreich stets an der Deutschland feindlichen mitwirken. Es liegt dies im
traditionell verankerten Sinn der französischen Außenpolitik. Es ist falsch zu glauben, daß der
Kriegsaus gang daran etwas geändert hat. Im Gegenteil. Der Weltkrieghat für Frankreich
nicht die restlose Erfüllung des ihm vorschwebenden Kriegszieles erbracht [note 96]. Denn
dieses Ziel war keineswegs nur die Wiedergewinnung von Elsaß-Lothringen, sondern im
Gegenteil, Elsaß- Lothringen selbst stellt nur einen kleinen [page 150] Schritt in der Richtung
nach dem französischen außenpolitischen Ziel dar. Daß der Besitz von Elsaß-Lothringen
keineswegs die aggressiven gegen Deutschland gerichteten Tendenzen der französischen
Politik aufhebt, beweist ain schlagendsten die Tatsache, daß ja auch in der Zeit, in der
Frankreich Elsaß-Lothringen schon besaß, nichtsdestoweniger die gegen Deutschland
gerichtete Tendenz der französischen außenpolitischen Einstellung vorhanden war. Das Jahr
1870 hat klarer gezeigt, was Frankreich im letzten Grunde beabsichtigt, als das Jahr 1914.
Damals fühlte man keine Veranlassung, den offensiven Charakter der französischen
Außenpolitik zu verschleiern. Im Jahre 1914 aber hielt man es, vielleicht gewitzigt durch die
Erfahrungen, vielleicht auch beeinflußt durch England, für richtiger, allgemeine
Menschheitsideale auf der einen Seite aufzustellen und auf der anderen sein Ziel auf Elsaß-
Lothringen zu beschränken. Diese taktischen Rücksichten bedeuten damit aber nicht im
geringsten eine innere Abkehr von den einstigen Zielen der französischen Außenpolitik,
sondern nur eine Verschleierung derselben. Nach wie vor ist der leitende Gedanke der
französischen Außenpolitik der der Eroberung der Rhein grenze, wobei man als besten Schutz
dieser Grenze die Zerfetzung Deutschlands in möglichst lose zueinander stehende
Einzelstaaten ansieht. Daß diese dadurch erreichte europäische Sicherung Frankreichs der
Erfüllung größerer weltpolitischer Ziele dienen soll, endet [note 97] nichts daran, daß für
Deutschland diese französischen kontinentalpolitischen Absichten eine Frage über Leben und
Tod sind.

Tatsächlich hat ja auch Frankreich nie an einer Koalition teilgenommen, bei der irgendwie
deutsche Interessen mit gefördert worden wären. In den letzten 300 Jahren ist Deutschland
insgesamt bis zum Jahre 1870 29mal von Frankreich überfallen worden. Eine Tatsache, die
Bismarck bewog, am Abend der Schlacht von Sedan dem französischen General Wimpffen
auf das schärfste entgegenzutreten, als dieser versuchte, Milderungen der
Kapitulationsbedingungen zu erreichen. Es war damals Bismarck, der auf die Äußerung,
Frankreich würde ein Entgegenkommen Deutschlands nicht vergessen, sondern in aller
Zukunft eine dankbare Erinnerung bewahren, sofort auffuhr und dem französischen
Unterhändler die harten, nackten Tatsachen der Geschichte entgegenhielt, indem er dem Sinne
nach betonte, daß Frankreich Deutschland in den letzten 300 Jahren so oft angegriffen habe,
ganz gleich von welchen Regierun gs Systemen es beherrscht gewesen sei, daß er auch für alle
Zukunft die Überzeugung habe, daß ganz gleich, wie die Kapitulation formuliert würde,
Frankreich Deutschland sofort erneut anfallen werde, sowie es sich seiner durch eigene Kraft
oder durch die Kraft von Bündnissen dazu stark genug fühle.

Bismarck hat die französische Mentalität damit richtiger eingeschätzt als unsere heutigen
politischen Leiter Deutschlands. Er konnte dies auch tun, weil er, der selbst ein politisches

Ziel im Auge hatte, auch inneres Verständnis für die politische Zielsetzung anderer besitzen
konnte. Für Bismarck stand die Absicht der französischen [page 151] Außenpolitik klar fest.
Unseren heutigen sogenannten Staatsmännern aber ist sie unverständlich, weil ihnen auch
selbst jeder klare politische Gedanke fehlt.

Hätte übrigens Frankreich anläßlich seines Eintritts in den Weltkrieg nur die Absicht einer
Wieder erringung Elsaß-Lothringens als bestimmendes Ziel gehabt, dann würde die Energie
der französischen Kriegfährung nicht annähernd so gewesen sein, wie sie war. Besonders die
politische Leitung aber hätte sich dann nicht zu einer Entschlußkraft durchgerungen, die
während mancher Situationen während des Weltkrieges der höchsten Bewunderung würdig
erscheint. Es lag aber im Wesen dieses größten Koalitionskrieges aller Zeiten, daß eine
restlose Erfüllung aller Wünsche um so weniger möglich war, als die inneren Interessen der
an ihm teilnehmenden Nationen selbst sehr große Gegensätze aufzuweisen hatten. [Den
französ. Wunsch] Der französischen Absicht einer vollständigen Auslöschung Deutschlands
in Europa stand immer noch der englische Wunsch entgegen, eine französische unbedingte
Hegemoniestellung genauso zu verhindern wie eine solche Deutschlands.

Wichtig für die Beschneidung der französischen Kriegsabsichten war dabei, daß der deutsche
Zusammenbruch unter Formen erfolgte, die die ganze Größe der Katastrophe der
Öffentlichkeit zunächst noch nicht zum vollen Bewußtsein kommen ließen. Man hatte in
Frankreich den deutschen Grenadier in einer Weise kennengelernt, daß man nur mit Bedenken
einer Möglichkeit entgegenzublicken vermochte, die vielleicht Frankreich gezwungen haben
würde, allein für die Erfüllung seines letzten politischen Zieles einzutreten. Als man später
aber unter dem Eindruck der nun allgemein sichtbar gewordenen inneren Niederlage
Deutschlands zu solchem Handeln entschlossen gewesen wäre, dahatte sich die
Kriegspsychose der anderen Welt doch schon so weit gelegt, daß ohne Widerspruch von
Seiten der bisherigen Verbündeten eine alleinige Aktion Frankreichs von so großen
Schluß absichten nicht mehr durchgeführt hätte werden können.

Damit ist aber nun nicht gesagt, daß Frankreich auf sein Ziel verzichtet. Im Gegenteil, es wird
beharrlich wie bisher versuchen, in der Zukunft zu erreichen, was die Gegenwart verhinderte.
Frankreich wird auch in aller Zukunft, sobald es sieh aus eigener Kraft oder durch die Kraft
von Bündnissen dazu fähig fühlt, Deutschland aufzulösen trachten, sowie das Rheinufer zu
besetzen suchen, um auf diese Weise die französische Kraft an anderen Stellen im Rücken
unbedroht einsetzen zu können. Daß dabei Frankreich nicht im geringsten in seinen Absichten
irritiert wird durch Änderungen der deutschen Regierungsformen, ist um so verständlicher, als
das französische Volk selbst ja auch ohne Rücksicht auf seine jeweiligen Verfassungen
gleichmäßig seinen außenpolitischen Ideen anhängt. Ein Volk, das selbst ganz ohne Rücksicht
darauf, ob es Republik oder Monarchie, bürgerliche Demokratie oder Jakobinischen Terror
zum Regenten hat, immer ein bestimmtes außenpolitisches Ziel verfolgt, wird kein
Verständnis dafür besitzen, daß ein anderes Volk vielleicht durch den Wechsel seiner
Regierungsformen auch einen Wechsel seiner außenpolitischen Ziele vornehmen könnte.
Daher wird [page 152] sich an der Einstellung Frankreichs zu Deutschland auch nichts
ändern, ganz gleich ob in Deutschland ein Kaiserreich oder eine Republik die Nation vertritt,
oder ob selbst sozialistischer Terror den Staat beherrschen würde.

Selbstverständlich steht Frankreich den inneren deutschen Vorgängen nicht gleichgültig
gegenüber, allein seine Einstellung wird dabei nur bestimmt von der Wahrscheinlichkeit eines
größeren Erfolges, also einer Erleichterung seines außenpolitischen Handelns durch eine
bestimmte deutsche Regierun gs form. Frankreich wird Deutschland die Verfassung wünschen,
die für Frankreich den wenigsten Widerstand bei der Vernichtung Deutschlands erwarten läßt.

Wenn daher die deutsche Republik, als besonderes Zeichen ihres Wertes die französische
Freundschaft anzuführen versucht, dann ist dies in Wirklichkeit das vernichtendste
Armutszeugnis für sie. Denn nur weil sie dann von Frankreich als arm an Werten für
Deutschland angesehen wird, wird sie in Paris begrüßt. Keineswegs aber ist damit gesagt, daß
Frankreich dieser deutschen Republik anders gegenübertreten wird als analogen
Schwächezuständen unseres staatlichen Daseins in vergangenen Zeiten. Man hebte an der
Seine immer mehr die deutsche, Schwäche als die deutsche Stärke, weil sie einen leichteren
Erfolg der außenpolitischen Tätigkeit Frankreichs zu gewährleisten schien.

Diese französische Tendenz wird auch keineswegs abgeändert werden durch die Tatsache,
daß das französische Volk einen Raummangel nicht besitzt. Denn in Frankreich ist seit
Jahrhunderten die Politik, am wenigsten durch rein wirtschaftliche Nöte bestimmt worden, als
vielmehr durch Momente des Gefühls. Frankreich ist ein klassisches Beispiel dafür, daß der
Sinn einer gesunden Bodeneroberungspolitik auch leicht ins Gegenteil ausschlagen kann,
sowie völkische Grundsätze dabei nicht mehr bestimmend sind und an ihre Stelle dafür
sogenannte staatlich-nationale treten. Der französisch-nationale Chauvinismus hat sieh von
völkischen Gesichtspunkten so weit entfernt, daß man um der Befriedigungeines reinen
Machtkitzels willen das eigene Blut vernegern läßt, nur uni zahlenmäßig den Charakter einer
Grandnation aufrecht zu erhalten. Frankreich wird daher auch so lange ein ewiger
Weltstörenfried sein, solange nicht eines Tages eine entscheidende und gründliche Belehrung
dieses Volkes vorgenommen wird. Im übrigen hat niemand besser den Charakter der
französischen Eitelkeit charakterisiert als Schopenhauer mit seinem Ausspruch: Afrika hat
seine Affen und Europa seine Franzosen.

Aus dieser Mischung von Eitelkeit und Größenwahn hat die französische Außenpolitik stets
ihren inneren Antrieb erhalten. Wer will in Deutschland hoffen und erwarten, daß, je mehr
Frankreich infolge seiner allgemeinen Verniggerung dem vernünftigen klaren Denken
entfremdet wird, es dennoch eines Tages einen Wandel seiner Gesinnung und seiner
Absichten gegen Deutschland vornehmen werde?

Nein, ganz gleich, wie die nächste Entwicklung in Europa verlaufen wird, immer wird
Frankreich dabei versuchen unter Ausnützung der jeweiligen deutschen Schwäche und aller
ihm zur Verfügung stehenden diplomatischen und [page 153] militärischen Möglichkeiten
uns Schaden zuzufügen und unser Volk zu entzweien, um es endlich wieder zu einer
vollkommenen Auflösung bringen zu können.

Damit verbietet sich für Deutschland aber von selbst jede europäische Koalition, die nicht
eine Bindung Frankreichs bedeutet.

An sich ist der Glaube an eine deutsch-russische Verständigung phantastisch, solange in
Rußland ein Regiment herrscht, das von dem einzigen Bestreben erfüllt ist, die
bolschewistische Vergiftung auf Deutschland zu übertragen [note 98]. Wenn daher
kommunistische Elemente für ein deutsch-russisches Bündnis agitieren, dann ist dies
natürlich. Mit Recht hoffen sie dabei, Deutschland selbst dem Bolschewismus zuführen zu
können. Unverständlich ist es aber, wenn nationale Deutsche glauben, zu einer Verständigung
mit einem Staat gelangen zu können, dessen höchstes Interesse die Vernichtung gerade dieses
nationalen Deutschland mit ist. Es ist selbstverständlich, daß, wenn heute ein solches Bündnis
endgültig zustandekäme, sein Ergebnis die restlose Herrschaft des Judentums in Deutschland
genauso sein würde wie in Rußland. Die Meinung, mit diesem Rußland einen Kampf gegen
die kapitalistische, westeuropäische Welt aufführen zu können, ist ebenfalls unverständlich.
Denn erstens ist das heutige Rußland alles andere eher als ein antikapitalistischer Staat. Es ist

allerdings ein Land, das seine eigene nationale Wirtschaft vernichtet hat, aber doch nur, um
dem internationalen Finanzkapital die Möglichkeit einer absoluten Beherrschung zu gewähren
[note 99]. Würde dies nicht so sein, wie käme denn dann aber zweitens geradezu [note 100]
kapitalistische Welt in Deutschland dazu, für ein solches Bündnis Stellung zu nehmen? Es
sind doch die jüdischen Presseorgane der ausgesprochensten Börseninteressen, die in
Deutschland für ein deutsch-russisches Bündnis eintreten. Glaubt man wirklich, daß das
Berliner Tagblatt oder die Frankfurter Zeitung und daß alle ihre illustrierten Blätter in mehr,
oder minder offener Form für das bolschewistische Rußland sprechen, weil dieses ein
antikapitalistischer Staat sei? Es ist immer ein Fluch, wenn in politischen Dingen der Wunsch
zum Vater des Gedankens wird.

Allerdings wäre es denkbar, daß in Rußland selbst ein innerer Wandel innerhalb der
bolschewistischen Welt insoferne eintritt, als das jüdische Element vielleicht durch ein mehr
oder minder russisches nationales verdrängt werden könnte. Dann wäre es auch nicht
ausgeschlossen, daß das heutigein Wirklichkeit jüdisch-kapitalistische Bolschewikenrußland
zu [einem] national- antikapitalistischen Tendenzen getrieben würde. In diesem Falle, der
vielleicht sich in manchem anzuzeigen scheint, wäre es dann allerdings denkbar, daß der
westeuropäische Kapitalismus ernstlich gegen Rußland Stellung nimmt. Allein auch dann
wäre ein Bündnis Deutschlands mit diesem Rußland ein voller Wahnsinn. Denn die Meinung,
einen solchen Bund irgendwie geheimhalten zu können, ist ebenso [page 154] unbegründet
als die Hoffnung, durch militärische Vorbereitungen in der Stille sich für die
Auseinandersetzung zu rüsten.

Es gäbe dabei wirklich nur zwei Möglichkeiten: Entweder dieser Bund würde von der dann
gegen Rußland auftretenden westeuropäischen Welt als eine Gefahr angesehen oder nicht.
Wenn ja, dann weiß ich nicht, wer wohl im Ernste glaubt, daß uns die Zeit bliebe zu
Rüstungen, die wenigstens für die ersten 24 Stunden einen Zusammenbruch zu verhindern
geeignet wären. Oder glaubt man wirklich im Ernst, daß dann Frankreich abwarten würde, bis
wir unsere Luftabwehr und Tankabwehr ausgebaut hätten? Oder glaubt man, daß dies geheim
geschehen könnte in einem Land, in dem der Verrat nicht mehr als schamlose, sondern als
bewunderungswürdige mutige Tat gilt? Nein, wenn Deutschland wirklich heute mit Rußland
einen Bund gegen Westeuropa schließen wollte, dann würde morgen Deutschland wieder zum
historischen Schlachtfeld geworden sein. Und dann gehört eine ganz seltene Phantasie dazu,
sich einzubilden, daß Rußland Deutschland irgendwie, ich weiß nicht auf welchem Wege, zu
Hilfe kommen könnte. Der einzige Erfolgeines solchen Handelns wäre, daß Rußland der
Katastrophe vielleicht noch auf eine gewisse Zeit dadurch auskäme [note 101], indem sie
zunächst über Deutschland hereinbräche. Einen populäreren Anlaß für einen solchen Kampf
gegen Deutschland könnte es aber besonders in den westlichen Staaten aber gar nicht geben.
Man stelle sich vor, Deutschland verbündet init einem wirklich antikapitalistischen Rußland,
und man male sich dann aus, wie diese demokratische Welt Judenpresse gegen Deutschland
alle Instinkte der anderen Nationen mobilisieren würde. Wie besonders in Frankreich sofort
die volle Harmonie hergestellt wäre, zwischen dem französischen nationalen Chauvinismus
und der jüdisch-börsianischen Presse. Denn man verwechsle einen solchen Vorgang nicht mit
den Kämpfen weißrussischer Generale gegen den Bolschewismus von damals. Im Jahre 19
und 20 kämpfte das nationale Weißrußland gegen die jüdisch-börsianische, in Wahrheit im
höchsten Sinn international-kapitalistische rote Revolution. Heute aber würde der national
gewordene antikapitalistische Bolschewismus im Kampfe gegen das Weltjudentum stehen.
Wer die Bedeutung der Propaganda der Presse, ihrer grenzenlosen Möglichkeiten der
Völkerverhetzung und Menschenverdummung kennt, der kann sich vorstellen, zu weichen
Orgien von Haß und Leidenschaft die europäischen westlichen Nationen gegen Deutschland
aufgepeitscht würden. Denn dann wäre Deutschland nicht mehr verbündet mit dem Rußland

einer großen, bemerkenswerten, ethischen, kühnen Idee, sondern mit den Schändern der
Kultur der M enschheit .

Es könnte vor allem für die französische Regierung keine bessere Möglichkeit geben, ihrer
eigenen inneren Schwierigkeiten Herr zu werden, als einen in solchem Falle vollkommen
gefahrlosen Kampf gegen Deutschland aufzunehmen. Der französische nationale
Chauvinismus könnte um so zufriedener sein, als man dann unter dem Schutz einer neuen
Weltkoalition der Erfüllung des endgültigen Kriegszieles wesentlich näher rücken könnte.
Denn ganz gleich welcher Art das [page 155] Bündnis Deutschland zu Rußland wäre,
militärisch würde die furchtbarsten Schläge Deutschland allein auszuhalten haben. Ganz
abgesehen davon, daß Rußland nicht direkt an Deutschland grenzt und mithin selbst erst den
polnischen Staat überrennen müßte, würde selbst im Falle einer Niederzwingung Polens durch
Rußland, was an sich schon unwahrscheinlich ist, eine solche russische Hilfe wesentlich im
günstigsten Falle auf deutschem Gebiet eintreffen können, wenn es kein Deutschland mehr
gibt. Der Gedanke aber einer Landung russischer Divisionen irgendwo in Deutschland
scheidet so lange vollständig aus, solange England und Frankreich maritim auch die Ostsee
restlos beherrschen. Im übrigen würde die Landung russischer Truppen in Deutschland schon
an zahlreichen technischen Mängeln scheitern.

Würde also ein deutsch-russisches Bündnis eines Tages die Probe vor der Wirklichkeit zu
bestehen haben, und Bündnisse ohne Gedanken an einen Krieg gibt es nicht, dann würde
Deutschland den konzentrischen Angriffen ganz Westeuropas ausgesetzt sein, ohne einen
eigenen Widerstand ernstlicherer Art leisten zu können.

Es bleibt aber nun die Frage, welchen Sinn überhaupt ein deutsch-russisches Bündnis haben
soll. Nur den einen, Rußland vor der Vernichtung zu bewahren und dafür Deutschland zum
Opfer zu bringen? Denn ganz gleich wie das Ende dieses Bündnisses sein würde, Deutschland
könnte nicht zu einer endgültigen außenpolitischen Zielsetzung kommen. An der
grundsätzlichen Lebensfrage, ja an der Lebensnot unseres Volkes würde damit nichts
geändert werden. Im Gegenteil, Deutschland würde damit erst recht von einer einzig
vernünftigen Bodenpolitik abgetrennt werden, um seine Zukunft mit dem Raufen um
unbedeutende Grenzregulierungen auszufüllen. Denn weder im Westen noch im Süden
Europas kann die Raumfrage unseres Volkes gelöst werden.

Die Hoffnung auf ein deutsch-russisches Bündnis, die in den Köpfen auch vieler nationaler
deutscher Politiker herumgeistert, ist aber auch noch aus einem anderen Grunde mehr als
zweifelhaft.

Es erscheint im allgemeinen in nationalen Kreisen als selbstverständlich, daß man sich nicht
gut mit einem jüdisch-bolschewistischen Rußland verbünden kann, da das Ergebnis aller
Wahrscheinlichkeit nach eine Bolschewisierung Deutschlands selbst sein würde. Daß man
dies nicht will, liegt auf der Hand. Allein man gründet seine Hoffnung darauf, daß in Rußland
eines Tages der jüdische und damit im tiefsten Grund international kapitalistische Charakter
des Bolschewismus verschwinden würde, um einem nationalen weltantikapitalistischen
Kommunismus Platz zu machen. Dieses dann wieder von nationalen Tendenzen erfüllte
Rußland käme dann sehr wohl in Frage, mit Deutschland in ein Bundesverhältnis zu treten.

Es ist dies ein sehr großer Irrtum. Er beruht auf der außerordentlichen Unkenntnis der Psyche
der slawischen Volksseele. Es darfeinen dies nicht wundernehmen, wenn man bedenkt, wie
wenig Kenntnis selbst das politisierende Deutschland von den [page 156] seelischen
Zuständen seiner einstigen Verbündeten hatte. Man wäre sonst nie so tief gestürzt. Wenn

diese rußlandfreundlichen nationalen Politiker dabei heute versuchen, ihre Politik durch
Hinweise auf analoge Einstellungen Bismarcks zu motivieren, dann lassen sie eine ganze
Anzahl wichtiger Momente, die damals für eine rußlandfreundliche Politik sprachen, heute
dagegen sind, außer Betracht.

Das Rußland, das Bismarck kannte, war, zumindest soweit die politische Leitung desselben in
Frage kam, kein typisch slawischer Staat. Dem Slawentum selbst fehlen im allgemeinen
staatenbildende Kräfte. Besonders in Rußland wurden die Staatsbildungen immer von
fremden Elementen besorgt. Seit der Zeit Peters des Großen waren es vor allem sehr viele
Deutsche [note 102], die das Gerippe und das Gehirn des russischen Staates bildeten. Im
Laufe der Jahrhunderte sind ungezählte Tausende dieser Deutschen russifiziert worden, allein
nur im selben Sinn, in dem unser Bürgertum, unser nationales, Polen und Tschechen
deutschisieren oder germanisieren möchte. Sowie in diesem Falle der neugebackene Deutsche
in Wahrheit nur ein deutschsprechender Pole oder Tscheche ist, so sind diese künstlichen
Russen ihrem Blut und damit ihren Fähigkeiten nach Deutsche geblieben oder besser
Germanen. Dieser germanischen Oberschichte verdankte Rußland seinen staatlichen Bestand,
sowie [das] den wenigen vorhandenen kulturellen Wert. Ohne diese in Wirklichkeit deutsche
Ober- und Intelligenz schichte wäre weder ein Großrußland entstanden, noch hätte sich dieses
zu erhalten vermocht. Solange nun Rußland ein Staat mit autokratischen Regierungsformen
gewesen war, hat diese in Wahrheit gar nicht russische Oberschichte auch das politische
Leben des Riesenreiches bestimmend beeinflußt. Und dieses Rußland hat wenigstens zum
Teil auch noch Bismarck gekannt. Mit diesem Rußland hat der Meister der deutschen
Staatskunst politische Geschäfte gemacht. Allein schon zu seinen Lebzeiten war die
Zuverlässigkeit [besonders mit der man von Rußland aus] und Stabilität der russischen Politik
nach innen und außen bedenklich ins Schwanken geraten und zum Teil unberechenbar
geworden. Es lag dies an dem langsamen Zurückdrängen der germanischen Oberschichte.
Dieser Prozeß der Umwandlung der russischen Intelligenz war bedingt teils durch ein
Ausbluten des russischen Volkskörpers infolge zahlreicher Kriege, die wie in diesem Buche
schon erwähnt, in erster Linie die rassisch wertvolleren Kräfte dezimieren. Tatsächlich war ja
besonders das Offizierskorps seiner Abstammung nach am meisten nicht slawischen, auf alle
Fälle aber nicht russischen Blutes. Dazu kam noch die geringere Vermehrung der oberen
Intelligenz schichten an sich und endlich das durch Schulen künstlich erfolgte
Hinaufdressieren eines wirklich blutsmäßigen Russentums. Der geringe Staats erhaltende Wert
der neuen russischen Intelligenz an sich war blutsmäßig begründet und zeigte sich vielleicht
am schärfsten im Nihilismus des russischen Hochschulwesens. Im tiefsten Grunde aber war
dieser Nihilismus doch nichts anderes als die blutsmäßige Opposition des wirklichen
Russentums gegen die rassisch fremde Oberschichte.

[page 157] In eben dem Maß, in dem die germanische staatenbildende Oberschichte Rußlands
abgelöst wurde von einer rassisch reinrussischen bürgerlichen Schichte, trat dem russischen
Staatsgedanken die panslawistische Idee gegenüber. Sie war von der ersten Stunde ihrer
Geburt an völkisch-[russisch] slawisch und antideutsch. Die antideutsche Gesinnung des
neuwerdenden Russentums besonders in den sogenannten Intelligenz schichten war aber nicht
nur eine reine Reflexbewegung gegen die bisherige autokratische fremde Oberschichte in
Rußland, etwa aus politisch freiheitlichen Gedankengängen heraus, sondern im innersten Sinn
der Protest des slawischen Wesens gegen das deutsche. Es sind zwei Volksseelen die nur sehr
wenig Gemeinsames haben, wobei sogar noch erst festgestellt werden müßte, ob nicht dieses
wenige Gemeinsame seine Ursache in den durcheinander gesprengten rassischen
Einzelelementen besitzt, aus denen sowohl das russische als das deutsche Volk
zusammengesetzt erscheint. Daß also das, was uns Deutschen und den Russen gemeinsam ist,
ebensowenig dem deutschen wie dem russischen Charakter entspricht, sondern nur unserer

Bluts Vermischung zuzuschreiben ist, die nach Deutschland ebensowohl ostische, slawische
Elemente, als nach Rußland nordisch-deutsche gebracht hat.

Würde man aber zur Prüfung der beiden Seelenveranlagungen einen rein nordischen
Deutschen, sagen wir aus Westfalen, nehmen und ihm einen rein slawischen Russen
gegenüberstellen, dann würde zwischen diesen beiden Repräsentanten zweier Völker eine
unendliche Kluft sich auftun. Tatsächlich hat das slawischrussische Volk dies auch immer
empfunden und daher stets eine instinktive Abneigung gegen den Deutschen gehabt. Die harte
Gründlichkeit sowie die kalte Logik, das nüchterne Denken sind dem wirklichen Russen
innerlich unsympathisch und zum Teil auch unverständlich. Unser Ordnungssinn wird nicht
nur keine Gegen Hebe finden, sondern stets Widerwillen auslösen. Was bei uns als
Selbstverständlichkeit empfunden wird, ist damit aber für den Russen eine Qual, da es eine
Beschränkung seines natürlichen, andersgearteten Seelenund Trieb lebens darstellt. Daher
wird sich das slawische Rußland auch immer mehr zu Frankreich hingezogen fühlen. Und
zwar in steigendem Maße, indem auch in Frankreich das fränkisch-nordische Element
zurückgedrängt wird. Das leichte oberflächliche, mehr oder weniger weibische französische
Leben vermag den Slawen mehr zu fesseln, weil es ihm innerlich verwandter ist als die Härte
unseres deutschen Existenzkampfes. Es ist deshalb auch kein Zufall, wenn politisch das
panslawistische Rußland für Frankreich schwärmte, genauso wie die russische Intelligenz
slawischen Blutes in Paris das Mekka seines eigenen Zivilisationsbedürfnisses fand.

Der Prozeß des Aufsteigens eines russisch-nationalen Bürgertums [bedeutete] bedingte
zugleich eine innere Entfremdung dieses neuen Rußlands gegenüber Deutschland, das
nunmehr auf keine rassisch- verwandte russische Oberschichte fürderhin bauen konnte.

Tatsächlich war die antideutsche Einstellung der Vertreter des [page 158] völkisch-
panslawistischen Gedankens schon um die Jahrhundertwende so stark, und ihr Einfluß auf die
russische Politik so gewachsen, daß selbst die mehr als anständige Haltung Deutschlands
gegenüber Rußland anläßlich des russisch-japanischen Krieges der weiteren Entfremdung der
beiden Staaten keinen Einhalt mehr gebieten konnte. Es kam der Weltkrieg, der nicht wenig
durch die panslawistische Hetze mit angefacht worden war. Das wirkliche staatliche Rußland,
soweit es durch die bisherige Obersichichte repräsentiert worden war, kam dabei kaum mehr
zu Wort.

Der Weltkrieg selbst hat dann [die letzte] eine weitere Ausblutung Rußlands von nordisch-
deutschen Elementen herbeigeführt, und der letzte Rest wurde endlich von der Revolution und
dem Bolschewismus ausgerottet. Nicht als ob der slawische Rasseninstinkt allein bewußt den
Kampf der Ausrottung gegen die bisherige nichtrussische Oberschichte durchgeführt hätte.
Nein, er hat unterdes seinen neuen Führer erhalten, im Judentum. Das nach der Oberschichte
und damit Oberleitung drängende Judentum hat mit Hilfe slawischer Rasseninstinkte die
bisherige fremde Oberschichte ausgerottet. Denn wenn mit der bolschewistischen Revolution
das Judentum die Führung auf allen Gebieten des russischen Lebens übernommen hat, so ist
dies ein selbstverständlicher Vorgang, denn von sich aus und aus sich selbst fehlt dem
Slawentum überhaupt jede organisatorische Fähigkeit und damit auch jede staatenbildende
und staatenerhaltende Kraft. Man ziehe aus dem Slawentum alle nicht rein slawischen
Elemente heraus und es wird sofort auch als Staat der Auflösung verfallen. Allerdings mag
grundsätzlich jede Staatenbildung zunächst ihre innerste Veranlassung im Zusammentreffen
von Völkern höherer und niederer Ordnung haben, wobei die, Träger des höheren Bluts wertes
— aus Selb sterhaltungs gründen — einen bestimmten Gemeinschaftsgeist entwickeln, der ihnen
erst die Möglichkeit einer Organisation und Beherrschung der Minderwertigen gestattet. Nur
die Überwindung gemeinsamer Aufgaben zwingt zu organisatorischen Formen. Allein der

Unterschied zwischen staatenbildenden und nichtstaatenbildenden Elementen hegt eben darin,
daß den einen die Gestaltung einer Organisation zur Erhaltung ihrer Art gegenüber anderen
Wesen möglich wird, während die nichtstaatenbildungsfähigen unfähig sind, von sich aus jene
organisatorischen Formen zu finden, die ihren Bestand anderen gegenüber gewährleisten
würden.

So hat das heutige Rußland oder besser das heutige Slawentum russischer Nationalität als
Herrin [sie] den Juden bekommen, der zunächst die bisherige Oberschichte beseitigt hat und
nunmehr seine eigene staatenbildende Kraft beweisen müßte. Bei der gesamten am Ende doch
nur destruktiven Veranlagung des Judentums wird dieses aber auch hier nur als das
geschichtliche Ferment der Decomposition wirken. Es hat Geister zu Hilfe gerufen, die es
selbst nicht mehr loswerden wird, und der Kampf des innerlich antistaatlichen
panslawistischen Gedankens gegen die bolschewistische jüdische Staatsidee wird mit der
Vernichtung des Judentums enden. Was aber dann übrigbleibt, wird ein Rußland sein, von
[page 159] ebenso geringer staatlicher Macht wie tief eingewurzelter antideutscher
Einstellung. Indem dieser Staat keine irgendwie mehr verankerte staatserhaltende
Oberschichte besitzen wird, wird er zu einer Quelle ewiger Unruhe und ewiger Unsicherheit
werden. Ein gigantisches Land gebiet wird damit dem wechselvollsten Schicksal ausgeliefert
sein und statt einer Stabilisierung der Staats Verhältnisse auf der Erde wird eine Periode
unruhevoller Veränderungen beginnen.

Die erste Phase dieser Entwicklungen wird dabei sein, daß die verschiedensten Nationen der
Welt versuchen werden, mit diesem gewaltigen Staatenkomplex Beziehungen anzuknüpfen,
um auf solchem Wege eine Stärkung der eigenen Positionen und Absichten herbeizuführen.
Es wird ein solcher Versuch aber immer gebunden sein an das Bestreben, auch einen eigenen
geistigen und organisatorischen Einfluß dabei auf Rußland auszuüben.

Deutschland darf nicht hoffen, bei dieser Entwicklung irgendwie in Frage zu kommen. Die
ganze Mentalität des heutigen und des kommenden Rußlands steht dem entgegen. Weder vom
Standpunkt nüchterner Zweckmäßigkeit aus gesehen, noch von dem einer menschlichen
Zusammengehörigkeit aus hat für die Zukunft ein Bündnis Deutschlands mit Rußland für
Deutschland einen Sinn. Im Gegenteil, es ist ein Glück für die Zukunft, daß diese
Entwicklung so stattgefunden hat, weil dadurch ein Bann gebrochen ist, der uns verhindert
hätte, das Ziel der deutschen Außenpolitik dort zu suchen, wo es einzig und allein liegen
kann: Raum im Osten.

Kapitel 13. Grundsätze der deutschen Außenpolitik

[page 160] Bei der Gestaltung der kommenden deutschen Außenpolitik steht angesichts der
aussichtslosen militärischen Lage Deutschlands folgendes zu bedenken:

1 . Deutschland kann nicht von sich aus einen Wandel in seiner heutigen Lage
herbeiführen, soweit dies durch militärische Machtmittel erfolgen müßte.

2. Deutschland kann nicht hoffen, daß durch Maßnahmen des Völkerbundes eine
Änderung seiner Lage eintreten wird, solange die bestimmenden Vertreter dieser
Institution zugleich die Interessenten an Deutschlands Vernichtung sind.

3. Deutschland kann nicht hoffen, durch eine Mächtekombination seine derzeitige Lage
zu ändern, die es in Konflikt mit dem Deutschland umspannenden französischen
Bündnissystem bringt, ohne daß Deutschland vorher die Möglichkeit erhält, seine rein

militärische Ohnmacht zu beheben, um im Falle [einer Anwendung] des Eintritts der
Bundesverpflichtungen sofort mit Aussicht auf Erfolg militärisch auftreten zu können.

4. Deutschland kann nicht hoffen, eine solche Mächtekombination zu finden, solange
nicht sein letztes außenpolitisches Ziel in voller Klarheit festgelegt erscheint und
damit den Interessen derjenigen Staaten nicht widerspricht, ja ihnen sogar dienlich
erscheint, die für ein Bündnis mit Deutschland in Frage kämen.

5. Deutschland kann nicht hoffen, daß dies Staaten sein können, die sich außerhalb des
Völkerbundes befinden, sondern es muß im Gegenteil seine einzige Hoffnung darin
bestehen, daß es gelingt, aus der bisherigen Koalition der Siegerstaaten einzelne
herauszubrechen und eine neue Interessenten gruppe mit neuen Zielen zu bilden, deren
Verwirklichung durch den Völkerbund seinem ganzen Wesen nach nicht stattfinden
kann.

6. Deutschland darf nur hoffen, auf diesem Wege dann zu einem Erfolg zu kommen,
wenn es damit seiner bisherigen schwankenden Schaukelpolitik endgültig entsagt und
sich dafür grundsätzlich nach einer Richtung hin entscheidet und dabei auch alle
Konsequenzen übernimmt und trägt.

7. Deutschland soll nie hoffen, durch Bündnisse mit Völkern, deren militärischer Wert
entweder durch die Tatsache ihres bisherigen Unterliegens genügend gekennzeichnet
erscheint, oder deren allgemeine rassische Bedeutung eine minderwertige ist,
Weltgeschichte machen zu können. Denn der Kampf um die Wiedererringung der
deutschen Freiheit wird die deutsche Geschichte damit wieder zur Weltgeschichte
emporheben.

8. Deutschland soll keinen Augenblick vergessen, daß, ganz gleich wie und auf welchem
Wege es sein Schicksal zu ändern gedenkt, Frankreich sein Gegner sein wird, und daß
jede Mächtevereinigung, die sich gegen Deutschland wendet, Frankreich von
vorneherein für sich buchen kann.

Kapitel 14. Die möglichen Ziele

[page 161] Man kann nicht die außenpolitischen Möglichkeiten Deutschlands überprüfen,
ohne erst Klarheit zu besitzen darüber, was man in Deutschland selbst will, wie also
Deutschland selbst seine Zukunft zu gestalten gedenkt. Weiter wird man dann die
außenpolitischen Ziele derjenigen Mächte in Europa klarzulegen versuchen müssen, die als
Angehörige der Siegerkoalition die Bedeutung von Weltmächten haben.

Ich habe bereits in diesem Buche die verschiedenen außenpolitischen Möglichkeiten
Deutschlands behandelt. Dennoch will ich noch einmal in aller Kürze die möglichen
außenpolitischen Ziele aufstellen, damit sich durch sie eine Basis ergibt, zur kritischen
Prüfung der Verhältnisse dieser einzelnen außenpolitischen Ziele zu denen der anderen
europ äis chen St aaten .

1.) Deutschland kann auf eine außenpolitische grundsätzliche Zielsetzung überhaupt
verzichten. Das heißt in Wirklichkeit, es kann sich zu allem entschließen, und es braucht sich
auf gar nichts festlegen.

Es wird damit die Politik der letzten 30 Jahre nur unter anderen Verhältnissen auch in der

Zukunft fortsetzen. Würde nun die Welt aus lauter Staaten mit ähnlicher politischer Ziel
losigkeit bestehen, ließe sich dies für Deutschland, wenn auch noch lange nicht rechtfertigen,
so doch wenigstens ertragen. Dies ist aber eben nicht so. So, wie aber im gewöhnlichen Leben
ein Mensch mit einem festen Lebensziel, das er unter allen Umständen zu erreichen trachtet,
ziellosen anderen stets überlegen sein wird, genauso auch im Leben der Völker. Damit ist vor
allem noch lange nicht gesagt, daß ein Staat ohne politische Zielsetzung Gefahren, die eine
solche vielleicht mit sich bringen könnte, zu vermeiden wird in der Lage sein. Denn so sehr er
auch infolge seiner eigenen politischen Ziellosigkeit einer aktiven Tätigkeit enthoben
erscheint, so leicht kann er in seiner Passivität das Opfer der politischen Ziele anderer werden.
Denn das Handeln eines Staates wird nicht nur durch seinen Willen bestimmt, sondern auch
durch den der übrigen, nur mit dem Unterschied, daß er im einen Fall das Gesetz des
Handelns selbst bestimmen kann, während i es im anderen Fall ihm aufgezwungen wird. Aus
friedlicher Gesinnung heraus einen Krieg nicht wollen, heißt noch lange nicht, ihn auch
vermeiden können. Und einen Krieg um jeden Preis vermeiden zu wollen, bedeutet noch
lange nicht die Rettung des Lebens vor dem Tode.

Die Lage Deutschlands in Europa ist heute eine solche, daß es bei eigener politischer
Ziellosigkeit noch lange nicht hoffen darf, einem Zustand der beschaulichen Ruhe
entgegengehen zu können. Eine solche Möglichkeit existiert für ein Volk, das mitten im
Herzen Europas sich befindet, nicht. Entweder Deutschland [page 162] versucht, selbst aktiv
an der Gestaltung des Lebens mitzuwirken, oder es wird ein passives Objekt der
Lebens gestaltung anderer Völker sein. Alle Klugheit, die bisher vermeinte, Völker aus
geschichtlichen Gefahren durch Erklärungen eines allgemeinen Desinteressements
herausziehen zu können, hat sich bisher noch stets als ebenso feiger wie dummer Irrtum
herausgestellt. Wer nicht Hammer sein will, wird in der Geschichte Amboß sein. Unser
deutsches Volk hat in seiner ganzen bisherigen Entwicklung immer nur zwischen diesen zwei
Möglichkeiten zu wählen gehabt. Wollte es selbst Geschichte machen, so hat es sich
demgemäß selbst freudig und kühn eingesetzt, dann war es immer noch Hammer gewesen.
Glaubte es aber den Verpflichtungen zum Lebenskampf entsagen zu können, dann war es
bisher noch stets der Amboß, auf dem entweder andere ihren Lebenskampf ausgefochten
haben, oder es diente selbst den Fremden als Nahrung.

Deutschland wird also, wenn es leben will, die Verteidigung dieses Lebens auf sich nehmen
müssen, und die beste Parade war auch hier stets der Hieb. Ja, Deutschland darf überhaupt
nicht hoffen, für seine eigene Lebens gestaltung noch etwas tun zu können, wenn es sich nicht
zu einer klaren außenpolitischen Zielsetzung aufrafft, die geeignet erscheint, den deutschen
Lebenskampf in kluge Beziehung zu den Interessen anderer Völker zu bringen.

Tut man dies aber nicht, dann wird die Ziellosigkeit im großen die Planlosigkeit im einzelnen
bedingen. Diese Planlosigkeit wird uns in Europa langsam zu einem zweiten Polen machen.
In eben dem Maße, in dem wir unsere eigenen Kräfte dank unserem allgemeinen politischen
Defaitismus schwächer werden [note 103] und die einzige Aktivität unseres Lebens sich dann
nur mehr innenpolitisch austobt, werden wir außenpolitisch zum Spielball der
weltgeschichtlichen Ereignisse herabsinken, deren bewegende Kräfte dem Lebens- und
Interessenkampf anderer Völker entspringen.

Im übrigen werden Völker, die über ihre eigene Zukunft keine klare Entscheidung zu treffen
vermögen und demgemäß am Spiel der Weltentwicklung am liebsten nicht teilnehmen
möchten, von allen Mitspielern als Spielverderber empfunden und gleichmäßig gehaßt. Ja, es
kann dann sogar vorkommen, daß man die in der allgemeinen außenpolitischen Ziellosigkeit
begründete Planlosigkeit der einzelnen politischen Handlungen im Gegenteil als ganz

raffiniertes undurchsichtiges Spiel ansieht und demgemäß beantwortet. Es war dies mit ein
Unglück, das uns in der Vorkriegszeit betroffen hat. Je undurchsichtiger, weil
unverständlicher, die damaligen politischen Entschlüsse der deutschen Reichsregierung
waren, um so verdächtiger schienen sie, und um so mehr witterte man hinter selbst den
dümmsten Schritten Gedanken von einer dafür ganz besonderen Gefährlichkeit.

Wenn also Deutschland sich heute zu einer klaren politischen Zielsetzung nicht mehr aufrafft,
dann verzichtet es damit praktisch auf alle Möglichkeiten zu einer Revision unseres heutigen
Schicksals, ohne weiteren Gefahren für die Zukunft damit im geringsten entgehen zu können.

2.) Deutschland wünscht wirtschaftsfriedlich wie bisher die Ernährung des [page 163]
deutschen Volkes durchzuführen. Es will sich demgemäß auch in der Zukunft an
Weltindustrie, -export und -handel maßgebendst beteiligen. Es will damit wieder eine große
Handelsflotte, will Kohlenstationen und Stützpunkte in der anderen Welt und will endlich
nicht nur internationale Absatzmärkte, sondern wenn möglich auch in Form von Kolonien
eigene Rohstoffquellen. In der Zukunft wird man eine solche Entwichlung zwangsläufig
besonders durch maritime Machtmittel zu schützen haben.

Dieses ganze politische Zukunftsziel ist Utopie, wenn nicht vorher England niedergeworfen
erscheint. Es stellt alle Gründe erneut her, die im Jahre 1914 im Weltkrieg endeten. Jeder
Versuch Deutschlands, auf diesem Wege seine Vergangenheit erneut aufzubauen, muß bei der
Todfeindschaft Englands enden, zu der dann als sicherster Partner von vorneherein Frankreich
gerechnet werden darf.

Vom völkischen Standpunkt aus ist diese außenpolitische Zielsetzung unheilvoll, vom
machtpolitischen aus gesehen, wahnsinnig.

3.) Deutschland setzt als sein außenpolitisches Ziel die Wiederherstellung der Grenzen des
Jahres 1914 fest.

Dieses Ziel ist ungenügend vom nationalen Standpunkt aus, unbefriedigend vom
militärischen, unmöglich vom in die Zukunft bückenden völkischen und wahnsinnig von dem
seiner Folgen. Deutschland hat damit die gesamte Siegerkoalition von einst auch in der
Zukunft als geschlossene Front von Gegnern vor sich. Wie man aber bei unserer derzeitigen
militärischen Lage, die bei einer Weiterdauer des jetzigen Zustandes von Jahr zu Jahr
schlimmer werden wird, die alten Grenzen wiederherstellt, ist das undurchdringliche
Geheimnis unserer nationalbürgerlichen und vaterländischen Staat spolitiker.

4.) Deutschland entschließt sich [sein Zukuftsziel], zu einer klaren weitschauenden
Raumpolitik überzugehen. Es wendet sich damit von allen weit industriellen und
welthandelspolitischen Versuchen ab und konzentriert statt dessen alle seine Kräfte, um
unserem Volk durch die Zuweisungeines genügenden Lebensraumes für die nächsten 100
Jahre auch einen Lebensweg vorzuzeichnen. Da dieser Raum nur im Osten Hegen kann, tritt
auch die Verpflichtung zu einer Seemacht in den Hintergrund. Deutschland versucht erneut,
auf dem Wege der Bildung einer ausschlaggebenden Macht zu Lande seine Interessen zu
verfechten.

Dieses Ziel entspricht ebenso höchsten nationalen wie völkischen Anforderungen. Es setzt
ebenfalls große militärische Machtmittel zur Durchführung voraus, bringt aber Deutschland
nicht unbedingt in Konflikt mit sämtlichen europäischen Großmächten. So sicher auch hier
Frankreich Deutschlands Feind bleiben wird, so wenig liegt aber in der Natur eines solchen

außenpolitischen Zieles für England und besonders für Italien ein Grund zur
Aufrechterhaltung der Feindschaft des Weltkrieges.

Kapitel 15. Deutschland und England

[page 164] Zum näheren Verständnis dieser hier eben angeführten Möglichkeiten ist es
angebracht, sich die großen außenpolitischen Ziele der anderen europäischen Mächte vor
Augen zu führen. Diese Ziele sind zum Teil erkenntlich an der bisherigen Tätigkeit und
Wirksamkeit dieser Staaten, zum Teil erscheinen sie auch geradezu programmatisch
niedergelegt, zum anderen liegen sie in Lebensnotwendigkeiten, die so klar erkenntlich sind,
daß selbst, wenn diese Staaten augenblicklich andere Wege gingen, der Zwang einer härteren
Wirklichkeit sie zu diesen Zielen zurückführen müßte.

Daß England eine klare außenpolitische Zielsetzung hat, wird bewiesen durch die Tatsache
der Existenz und damit der Entstehung dieses Riesenreiches. Es bilde sich doch niemand ein,
daß man jemals ein Weltreich schmieden kann, ohne den klaren Willen hiezu zu haben. Es ist
selbstverständlich, daß nicht jeder einzelne Angehörige eines solchen Volkes dann jeden Tag
zur Arbeit geht im Gedanken an die große außenpolitische Zielsetzung, aber ganz natürlich
wird langsam eben doch ein gesamtes Volk von einer solchen Zielsetzung ergriffen, so daß
selbst die unbewußten Handlungen der einzelnen dennoch in der allgemeinen Linie dieser
Zielsetzung liegen und ihr tatsächlich auch zugute kommen. Ja selbst im Wesen eines solchen
Volkes wird sich langsam das allgemeine politische Ziel ausprägen und der Stolz des heutigen
Engländers ist nichts anderes als der Stolz des einstigen Römers. Die Meinung, daß
Weltreiche dem Zufall ihre Entstehung zu verdanken hätten, oder daß zumindest die
Ereignisse, die deren Aufbau bedingten, zufällige geschichtliche Vorgänge gewesen wären,
die immer glücklich für ein Volk ausgeschlagen hätten, ist falsch. Das alte Rom verdankte
seine Größe genauso wie das heutige England der Richtigkeit des Moltke'schen Ausspruches,
daß auf die Dauer das Glück nur beim Tüchtigen allein ist. Diese Tüchtigkeit eines Volkes
liegt aber keineswegs nur im rassischen Wert, sondern auch in der Fähigkeit und
Geschicklichkeit, mit der diese Werte angesetzt werden. Ein Weltreich von der Größe des
antiken Roms oder des heutigen Großbritanniens ist stets das Ergebnis einer Vermählung von
höchstem Volks wert und klarster pohtis eher Zielsetzung. Sowie es an einem dieser beiden
Faktoren zu fehlen beginnt, tritt als Folge zunächst eine Schwächung und endlich vielleicht
sogar ein Niedergang ein.

Die Zielsetzung des heutigen England ist bedingt durch den Volkswert des Angelsachsentums
an sich und die insulare Lage. Es lag im Volkswert des Angelsachsentums, nach Raum zu
streben. Zwangsläufig konnte dieser Trieb nur außerhalb des heutigen Europas seine
Erfüllung finden. Nicht als ob die Engländer nicht [page 165] auch in Europa von Zeit zu Zeit
versucht hätten, ihren Expansionsgelüsten Boden zu verschaffen, allein alle diese
Unternehmungen scheiterten an der Tatsache, daß ihnen dabei Staaten von wenigstens damals
nicht minder großer rassischer Tüchtigkeit entgegentraten. Die spätere englische Expansion in
den sogenannten Kolonien führte von vorneherein zu einer außerordentlichen Steigerung des
englischen Seelebens. Es ist interessant, zu sehen, wie das erst Menschen exportierende
England endlich zum Warenexport übergeht und dabei selbst die eigene Landwirtschaft
abbaut. Obwohl nun ein großer Teil des heutigen englischen Volkes, ja der Durchschnitt
überhaupt unter dem deutschen Höchstwert hegt, ist doch eine jahrhundertelange Tradition

diesem Volk so sehr in Fleisch und Blut übergegangen, daß es gegenüber unserem deutschen
Volk wesentliche politische Vorzüge besitzt. Wenn die Erde heute ein englisches Weltreich
besitzt, dann gibt es aber auch zur Zeit kein Volk, das auf Grund seiner allgemeinen
staatspolitischen Eigenschaften sowie seiner durchschnittlichen politischen Klugheit mehr
dazu befähigt wäre.

Der grundsätzliche Gedanke, der die englische Kolonialpolitik beherrschte, war einerseits,
Absatzgebiete für das englische Menschenmaterial zu finden und diese in staatlicher
Beziehung zum Mutterlande zu erhalten, wie andererseits, Absatzmärkte und Rohstoffquellen
der englischen Wirtschaft zu sichern. Es ist verständlich, wenn der Engländer die
Überzeugung hat, daß der Deutsche nicht kolonisieren kann, genauso, wie es verständlich ist,
wenn der Deutsche umgekehrt dasselbe vom Engländer glaubt. Beide Völker nehmen bei der
Beurteilung der kolonisatorischen Fähigkeiten verschiedene Standpunkte ein. Der englische
war dabei ein unendlich praktischer, nüchterner, der deutsche ein mehr romantischer. Als
Deutschland nach den ersten Kolonien strebte, war es in Europa bereits ein Militärstaat und
damit Macht Staat ersten Ranges. Es hatte sich den Titel einer Weltmacht durch
unvergängliche Leistungen auf allen Gebieten der menschlichen Kultur sowohl als aber auch
auf dem der militärischen Tüchtigkeit geholt. Es war nun bemerkenswert, daß besonders im
19. Jahrhundert ein allgemeiner Zug nach Kolonien durch alle Völker ging, wobei der
ursprünglich leitende Gedanke jedoch schon vollkommen gewichen war. Deutschland
motivierte beispielsweise sein Anrecht auf Kolonien mit seiner Fähigkeit und seinem
Wunsche, deutsche Kultur zu verbreiten. An sich ein Unsinn. Denn man kann nicht Kultur,
die ein allgemeiner Lebens ausdruck eines bestimmten Volkes ist, irgendeinem anderen Volk
mit ganz anderen seelischen Voraussetzungen vermitteln. Dies ginge höchstens mit einer
sogenannten internationalen Zivilisation, die, sich aber zur Kultur verhält wie eine Jazzmusik
zu einer Beethoven'schen Symphonie. Aber davon ganz abgesehen, es wäre nie einem
Engländer in der Zeit der Begründung der englischen Kolonien eingefallen, seine Handlungen
anders als mit sehr realen und nüchternen Vorteilen zu motivieren, die sie mit sich brächten.
Wenn später England für die Freiheit der Meere oder die der unterdrückten Nationen auftrat,
dann niemals, um seine eigene Kolonisationstätigkeit damit zu [page 166] begründen,
sondern nur um üble Konkurrenten dabei zu vernichten. Daher auch die englische
Kolonisationstätigkeit zum Teil aus natürlichsten Gründen sehr erfolgreich sein mußte. Denn
je weniger der Engländer daran dachte, so etwas wie englische Kultur oder englische
Gesittung den Wilden aufoktroyieren zu wollen, umso sympathischer mußte gerade ein
solches Regiment dem absolut nicht kulturhungrigen Wilden erscheinen. Dazu kam allerdings
die Peitsche, die man ebenfalls umso eher anwenden konnte, als man nie Gefahr lief, dabei in
einen Widerspruch zu einer Kulturmission zu geraten. England brauchte Absatzmärkte und
Rohstoffquellen für seine Waren. Und es hat sich diese Märkte machtpolitisch sichergestellt.
Das ist der Sinn der englischen Kolonialpolitik. Wenn später England nun trotzdem auch das
Wort Kultur in den Mund nahm, dann nur aus rein agitatorischen Gesichtspunkten heraus, um
das eigene so nüchterne Handeln auch noch moralisch etwas verbrämen zu können. In
Wirklichkeit waren den Engländern die inneren Lebensverhältnisse der Wilden so lange und
in solchem Unifange vollkommen egal, als sie nicht die Lebensverhältnisse der Engländer
selbst berührten. Daß sich später mit Kolonien von der Größe Indiens auch noch andere
Vorstellungen prestigepolitischer Art verbanden, ist begreiflich und verständlich. Daß aber
niemals etwa indische Interessen die englischen Lebensverhältnisse bestimmen, sondern
englische die indischen, kann von niemand bestritten werden. Und daß auch in Indien der
Engländer irgendeine kulturelle Einrichtung nicht macht, damit etwa der Eingeborene der
englischen Kultur teilhaftig wird, sondern daß höchstens der Engländer mehr Nutzen aus
seinen Kolonien zu ziehen vermag, ist ebenfalls nicht zu bestreiten. Oder glaubt man, daß
England die Eisenbahnen nach Indien nur brachte, uni die Indier in den Besitz europäischer

Transportmöglichkeiten zu bringen, und nicht, um durch sie eine bessere Ausnützung der
Kolonie zu ermöglichen sowie eine leichtere Beherrschung zu garantieren ? Wenn heute
England in Ägypten wieder auf den Spuren der Pharaonen wandelt und den Nil durch
gigantische Staudämme aufspeichert, dann aber sicher nicht, um dem armen Fellachen sein
irdisches Dasein zu erleichtern, sondern nur um die englische Baumwolle vom
amerikanischen Monopol unabhängig zu machen. Das sind aber lauter Gesichtspunkte, an die
Deutschland bei seiner Kolon ialpolitik [note 104] offen zu denken wagte. Die Engländer sind
Erzieher der Eingeborenen gewesen für Interessen Englands, und der Deutsche war der
Lehrer. Daß sich am Ende die Eingeborenen vielleicht bei uns sogar wohler gefühlt haben
mögen als unter den Engländern, würde bei einem normalen Engländer noch lange nicht für
unsere, sondern erst recht für die englische Art der Kolonisationspolitik sprechen.

Diese Politik einer langsamen Welteroberung, bei der immer wirtschaftliche Macht und
politische Kraft Hand in Hand gingen, bedingte die Stellung Englands den anderen Staaten
gegenüber. Je mehr England in seine koloniale Weitmachtstellung hineinwuchs, umso mehr
brauchte es die Herrschaft über die Meere, und je mehr es die Herrschaft über die Meere
erhielt, umso mehr wurde [page 167] es infolgedessen wieder Kolonialmacht, aber umso
eifersüchtiger begann es endlich auch darüber zu wachen, daß niemand ihm die Herrschaft der
Meere oder den Besitz der Kolonien streitig machte.

Es ist in Deutschland besonders eine sehr irrtümliche Auffassung weit verbreitet, daß nämlich
England jede europäische Vormacht sofort bekämpfe. Dies ist tatsächlich nicht richtig.
England hat sich eigentlich um die europäischen Verhältnisse immer so lange wenig
gekümmert, solange ihm nicht aus ihnen heraus ein drohender Weltkonkurrent entstand,
wobei es die Bedrohung stets nur in einer Entwicklung empfand, die seine See- und
Kolonialherrschaft eines Tages durchkreuzen mußte.

Es gibt keinen europäischen Konflikt Englands, bei dem dieses nicht seine Handels- und
Übersee- Interessen in Schutz genommen hätte. Die Kämpfe gegen Spanien, Holland und
später Frankreich hatten ihren Grund nicht in einer bedrohlichen militärischen Macht dieser
Staaten an sich, sondern nur in der Art der Fundierung dieser Macht sowie der Auswirkung
derselben. Wäre Spanien nicht überseeische - und damit Konkurrenz macht Englands
gewesen, hätte dieses vermutlich wenig Notiz von Spanien genommen. Das gleiche gilt von
Holland. Und selbst der spätere gigantische Kampf Englands gegen Frankreich wurde nicht
geführt gegen ein kontinentales Frankreich Napoleons, sondern gegen das napoleonische
Frankreich, das seine Kontinentalpolitik nur als Sprungbrett und Basis für größere, durchaus
nicht kontinentale Ziele ansah. Überhaupt wird die England bedrohlichste Macht infolge
seiner geographischen Lage Frankreich .sein. Es war vielleicht der einzige Staat, bei dem
selbst eine gewisse kontinentale Entwicklung Gefahren für die Zukunft Englands in sich
bergen konnte. Es ist aber umso bemerkenswerter und für uns Deutsche lehrreich, daß sich
trotzdem England entschlossen hat, im Weltkrieg mit Frankreich zusammenzugehen.
Lehrreich deshalb, weil damit bewiesen ist, daß bei aller Festhaltung der großen
Grundgedanken der englischen Außenpolitik man dort immer mit den jeweils vorhandenen
Möglichkeiten rechnet und nie auf solche einfach deshalb verzichtet, weil in irgendeiner
näheren oder ferneren Zukunft daraus ebenfalls eine Bedrohung Englands entstehen könnte.
Unsere deutschen Gott strafe England — Politiker meinen nämlich immer, ein gutes Verhältnis
zu England in Zukunft müsse schon daran scheitern, daß England im Ernste nicht daran
dächte, durch ein Bündnis mit Deutschland dieses zu fördern, um es dann eines Tages wieder
als gefahrdrohende Macht [note 105] gegenüberzusehen. Selbstverständlich wird man in
England keinen Bund zur Förderung Deutschlands mit diesem schließen, sondern nur zur
Förderung britischer Interessen. Allein England hat bisher zahlreiche Beispiele dafür gegeben,

daß sich die Vertretung seiner Interessen mit der Vertretung der Interessen anderer Völker
sehr oft zu paaren vermochte, und daß es dann zu Bündnissen griff, obwohl nach
menschlicher Voraussicht sogar diese in spätere Feindschaft umschlagen mußten. Denn
endlich unterliegen politische Ehen immer der früheren oder späteren Scheidung, da sie ja
nicht einer beiden [page 168] Teilen gemeinsamen Interessenvertretung dienen, sondern nur
mit gemeinsamen Mitteln die an sich verschiedenen, aber zur Zeit nicht
gegenein ander stehenden Interessen zweier Staaten schützen oder fördern wollen.

Daß England nicht grundsätzlich gegen eine europäische Großmacht von überragender
militärischer Bedeutung Front macht, solange die außenpolitischen Ziele dieser Macht
ersichtlich rein kontinentaler Natur sind, beweist sein Verhalten Preußen gegenüber. Oder will
jemand bestreiten, daß unter Friedrich dem Großen die preußische Militärmacht über allen
Zweifel die weitaus stärkste Europas gewesen ist?Man glaube ja nicht, daß England dieses
Preußen damals nur deshalb nicht bekämpft habe, weil es an Raumgröße in Europa trotz
seiner militärischen Hegemonie zu den kleineren Staaten gerechnet werden mußte. Durchaus
nicht. Denn als England einst seine Kämpfe gegen die Holländer aus gefochten hat, da war das
holländische Staatsgebiet in Europa räumlich noch wesentlich kleiner als das preußische der
spätfriederizianischen Zeit, und von einer bedrohlichen Hegemonie oder Vormachtstellung in
Europa konnte man bei Holland überhaupt nicht reden. Wenn aber England
nichtsdestoweniger in jahrzehntelangen Kämpfen Holland an den Leib rückte, dann lag der
Grund eben ausschließlich nur in der durch Holland durchkreuzten englischen See- und
Handelsherr schaft, sowie in der allgemeinen kolonialpolitischen Tätigkeit der Holländer. Und
da soll man sich keiner Täuschung hingeben: Hätte der preußische Staat sich nicht so
ausschließlich rein kontinentalen Zielen gewidmet, dann würde er England zu allen Zeiten als
seinen schärfsten Feind gehabt haben, ohne Rücksicht auf die Größe der rein militärischen
Machtmittel Preußens in Europa oder die Gefahr einer Hegemonisierung Europas durch
Preußen. Es wird von unseren wenig denkenden national-patriotischen Politikern den
Nachfolgern des Großen Kurfürsten nicht selten der bittere Vorwurf gemacht, sie hätten die
durch den Großen Kurfürsten ins Leben gerufenen überseeischen Besitzungen Preußens
vernachlässigt, ja überhaupt preisgegeben und damit auch keinerlei Interessen für eine
Aufrechterhaltung und den Weiterbau einer brandenburgisch-preußischen Flotte gehabt. Ein
Glück für Preußen und für das spätere Deutschland, daß es so war.

Es spricht nichts so sehr für die überragende Staatsklugheit, besonders Friedrich Wilhelms I.,
[note 106] daß er die bei aller Sparsamkeit doch unendlich beschränkten Mittel des kleinen
preußischen Staates ausschließlich auf die Förderung des Landheeres konzentrierte. Nicht nur,
daß dadurch dieser kleine Staat in einer Waffe eine überlegene Stellung erhalten konnte,
wurde ihm damit auch die Feindschaft Englands erspart. Ein auf Hollands Spuren wandelndes
Preußen aber hätte nicht die drei schlesischen Kriege durchfechten können mit England im
Rücken ebenfalls als Gegner. Ganz abgesehen davon, daß jeder Versuch der Erringung einer
wirklichen Seegeltung für den kleinen preußischen Staat auf die Dauer fehlschlagen hätte
müssen, infolge der so überaus beschränkten und militärisch so ungünstig gelagerten
Raumbasis des Mutterlandes. Es wäre den Engländern [page 169] schon damals eine Spielerei
gewesen, sich des gefährlichen Konkurrenten in Europa durch einen allgemeinen
Koalitionskrieg zu entledigen. Daß überhaupt aus dem kleinen Brandenburg das spätere
Preußen werden konnte und aus dem späteren Preußen ein neues deutsches Reich, war nur
jener weisen Einsicht in die wirklichen Machtverhältnisse sowie in die Möglichkeiten des
damaligen Preußens zu verdanken, mit der die Hohenzollern sich bis in die Bismarckische
Zeit hinein fast ausschließlich auf die Stärkung der Landmacht beschränkten. Es war die
einzigklare, folgerichtige Politik. Wenn Deutsch-Preußen und dann später Deutschland
überhaupt einer Zukunft entgegengehen wollten, dann konnte sie nur gewährleistet werden

durch eine Suprematie zu Land, die der englischen zur See entsprach. Es war ein Unglück für
Deutschland, daß man sich von dieser Erkenntnis langsam entfernte, die Machtmittel zu
Lande ungenügend ausbaute und statt dessen zu einer Flottenpolitik überging, die im
Endresultat doch auch nur Halbes gewesen war. Selbst das Deutschland der
nachbismarckischen Periode konnte sich nicht den Luxus leisten, zu Lande und zur See zu
gleicher Zeit eine überlegene Rüstung zu schaffen und zu erhalten. Es ist aber für alle Zeiten
einer der wichtigsten Grundsätze, daß ein Volk die unumgänglich notwendigste Waffe zur
Erhaltung seines Daseins erkennt und dann unter Einsatz aller Mittel auf das äußerste fördert.
England hat dies erkannt und befolgt. Denn für England war wirklich die Seeherrschaft das
Um und Auf seines Daseins. Selbst die glänzendsten militärischen Perioden auf dem Festland,
ruhmvollste Kriege, unvergleichliche militärische Entscheidungen konnten die Engländer
nicht bewegen, in der Landmacht für England [note 107] etwas am Ende doch nur
Untergeordnetes zu sehen und die gesamte Kraft der Nation auf die Aufrechterhaltung einer
überlegenen Seeherrschaft zu konzentrieren. In Deutschland allerdings hat man sich von der
großen Kolonialwelle des XIX. Jahrhunderts mitreißen lassen, vielleicht auch noch bestärkt
durch romantische Erinnerungen an die alte Hansa, sowie getrieben durch die
wirtschaftsfriedliche Politik, die au sschließ liehe Förderung des Landheeres zurückzustellen
und den Bau einer Flotte aufzunehmen. Ihren letzten Ausdruck erhielt diese Politik dann in
dem ebenso verkehrten wie unheilvollen Satz: Unsere Zukunft hegt auf dem Wasser. Nein,
ganz im Gegenteil, sie lag und liegt für uns in Europa auf dem Lande, genauso wie auch die
Ursachen unseres Unterganges immer rein kontinentaler Natur sein werden: Unsere unselige
raummäßig und militär geographisch furchtbare Lage.

Solange sich Preußen in seinem außenpolitischen Wollen auf rein europäische Ziele
beschränkte, hat es von England ernste Gefahren nicht zu befürchten gehabt. Der Einwand,
daß nichtsdestoweniger schon im Jahre 1870/71 in England eine profranzösische Stimmung
geherrscht hat, ist nicht zutreffend und besagt auf alle Fälle gar nichts. Denn ebenso herrschte
damals in England auch eine prodeutsche Einstellung, ja selbst in englischen Kirchen wurde
von der Kanzel herunter Frankreichs Vorgehen als Frevel gebrandmarkt. Im übrigen
entscheidet die tatsächlich eingenommene offizielle Haltung. Denn es ist ganz [page 170]
selbstverständlich, daß in einem Staat von der Bedeutung Englands auch Frankreich laufende
Sympathien haben wird, umsomehr, als der Einfluß auf die Presse eines Landes nicht selten
durch fremde Kapitalien ausgeübt wird. Frankreich, hat es immer verstanden, in sehr
geschickter Weise Sympathien für sich zu mobilisieren. Es hat dabei als vorzüglichste
Hilfswaffe Paris zu allen Zeiten ausgespielt. Dies fand aber nicht etwa nur in England statt,
sondern sogar in Deutschland. Befand sich doch mitten im Kriege anno 70/71 sogar in der
Berliner Gesellschaft, ja am Berliner Hof, eine nicht kleine Clique, die aus ihren
profranzösischen Sympathien gar kein Hehl machte und auf alle Fälle das Bombardement von
Paris geraume Zeit hinauszuziehen verstand [note 108]. Daß im übrigen englische Kreise mit
gemischter Freude auf die deutschen Waffenerfolge sahen, ist menschlich verständlich. Die
offizielle Haltung der englischen Staatsregierung konnten sie jedenfalls nicht zu irgendeinem
Einschreiten bewegen. Auch die Meinung, daß dies nur der russischen Rückendeckung, der
sich Bismarck versichert hatte, zuzuschreiben wäre, ändert daran nichts. Denn diese
Rückendeckung war in erster Linie gegen Österreich gedacht. Würde aber England damals
seine neutrale Haltung aufgegeben haben, dann hätte auch die russische Rückendeckung einen
umfangreichen Brand nicht zu verhüten vermocht. Denn dann wäre natürlich Österreich erst
recht erneut auf den Plan getreten, und so oder so, der Erfolg d es Jahres 1871 wäre kaum
eingetreten. Tatsächlich hatte Bismarck eine laufende stille Angst vor der Einmengung
anderer Staaten nicht nur in den Krieg, sondern sogar auch noch in die
Friedensverhandlungen. Denn was wenige Jahre später Rußland gegenüber stattfand [note
109], die Intervention anderer Mächte hätte genauso gut durch England auch gegen

Deutschland inszeniert werden können.

Der Wandel der englischen Einstellung gegen Deutschland läßt sich genau verfolgen. Er geht
parallel unserer Entwicklung zur See, steigert sich mit unserer Kolonialtätigkeit zur offenen
Abneigung und endet endlich mit unserer Flottenpolitik beim offenen Haß. Daß man in
England aber in dieser Entwicklungeines so tüchtigen Volkes, wie es das deutsche ist, eine
bedrohliche Gefahr für die Zukunft wittert, kann man einer wirklich besorgten Staatsleitung
nicht für Übel [sie] nehmen. Man darf eben niemals unsere deutschen Unterlassungssünden
als Maßstab für die Beurteilung der Handlungen anderer anlegen. Der Leichtsinn, mit dem das
Deutschland der nachbismarekischen Zeit seine machtpolitische Stellung in Europa durch
Frankreich und Rußland bedrohen ließ, ohne Ernstliches dagegen zu unternehmen, gestattet
noch lange nicht, anderen Mächten ähnliches zuzumuten oder über sie in moralischer
Entrüstung den Stab zu brechen, wenn sie die Lebensinteressen ihrer Völker eben besser
wahrnehmen.

[page 171] Hätte das Deutschland der Vorkriegszeit statt seiner Weltfriedens- und
Wirt schaft spohtik mit ihren an sich verhängnisvollen Rückwirkungen sich zu einer
Fortsetzung der einstigen preußischen Kontinentalp olitik entschlossen, dann konnte es erstens
seine Landmacht wirklich auf jene überragende Höhe heben, wie sie der preußische Staat
einst gehabt hat, und es brauchte dann zweitens eine unbedingte Feindschaft mit England
nicht zu fürchten. Denn soviel ist sicher, daß, wenn Deutschland die gesamten ungeheueren
Mittel, die es in die Flotte hineinpulverte, zur Stärkung seines Landheeres verwendet haben
würde, dann wären seine Interessen zumindest auf den ausschlaggebenden europäischen
Schlachtfeldern anders zu verfechten gewesen, und der Nation wäre das Schicksal erspart
geblieben, eine zum Teil mehr als ungenügend ausgerüstete Landarmee gegenüber einer
erdrückenden Weltkoalition langsam verbluten zu sehen, während die Marine wenigstens in
ihren ausschlaggebenden Kampfeinheiten in den Häfen dahinrostete, um endlich in einer
mehr als schmachvollen Übergabe ihr Dasein zu beschließen. Man rede sich dabei nicht [note
110] die Führer aus, sondern habe den Mut zuzugeben, daß dies im Wesen dieser Waffe für
uns selbst lag. Denn in derselben Zeit wurde das Feldheer aus einer Schlacht heraus- und in
die andere hineingeworfen, ohne Rücksicht auf Verluste und sonstige Not. Die Landarmee
war wirklich die deutsche Waffe, herausgewachsen aus einer 100jährigen Tradition, unsere
Flotte aber war am Ende doch nur eine romantische Spielerei, ein Paradestück, das um seiner
selbst willen geschaffen wurde und wiederum um seiner selbst willen nicht eingesetzt werden
durfte. Der Gesamtnutzen, den sie uns brachte, steht in keinem Verhältnis zu der furchtbaren
Feindschaft, die sie uns auflud.

Hätte Deutschland diese Entwicklung nicht genommen, dann konnte man noch um die
Jahrhundertwende mit England, das damals verständigungsbereit war, auch zu einer
Verständigung gelangen. Allerdings Dauer hätte eine solche Verständigung nur dann gehabt,
wenn sie sich [sie] von einer grundsätzlichen Umstellung unserer außenpolitischen
Zielsetzung begleitet gewesen wäre. Noch um die Jahrhundertwende konnte Deutschland sich
zu einer Wiederaufnahme der früheren preußischen Kontinentalpolitik entschließen und mit
England gemeinsam der Weltgeschichte die weitere Entwicklung vorschreiben. Der Einwand
unserer ewigen Zauderer und Zweifler, daß dies immerhin unsicher gewesen wäre, gründet
sieh auf gar nichts als auf persönliche Meinungen. Dagegen spricht auf alle Fälle die bisherige
englische Geschichte. Mit welchem Recht vermutet solch ein Zweifler, daß Deutschland nicht
dieselbe Rolle hätte spielen können, wie sie Japan gespielt hat. Die dumme Phrase, daß dann
Deutschland eben den Engländern die Kastanien aus dem Feuer geholt hätte, könnte man
genauso gut dann auch auf Friedrich den Großen anwenden, der endlich ja auch mitgeholfen
hat, auf den europäischen Schlachtfeldern die außereuropäische englische

Auseinandersetzung mit Frankreich zu erleichtern. Auch der weitere Einwand, daß England
dann doch eines Tages gegen Deutschland gegangen wäre, [page 172] ist schon fast dumm zu
nennen. Denn immer würde selbst in dem Fall die deutsche Position nach einer erfolgten
Niederwerfung Rußlands in Europa besser gewesen sein, als sie so zu Beginn des Weltkrieges
war. Im Gegenteil, wäre der russischjapanische Krieg in Europa zwischen Deutschland und
Rußland aus gefochten worden, dann würde Deutschland einen solchen rein moralischen
Machtzuwachs erhalten haben, daß es sich auf die nächsten 30 Jahre jede weitere europäische
Macht überlegt hätte, den Frieden zu brechen und sich gegen Deutschland in eine Koalition
hineinhetzen zu lassen. Aber alle diese Einwände entspringen immer der Mentalität des
Vorkriegsdeutschlands, das selbst als Opposition alles wußte und nichts tat.

Tatsache ist, daß man damals von England aus an Deutschland herangetreten ist, und Tatsache
weiter, daß man sich deutscherseits aus der Mentalität dieser ewig zögernden Zauderer heraus
zu keiner klaren Stellungnahme entschließen konnte. Was Deutschland damals ablehnte, hat
dann Japan besorgt und sich auf verhältnismäßig billige Weise dabei den Ruhm einer
Weltmacht geholt.

Wenn man aber in Deutschland dies unter keinen Umständen tun wollte, dann hätte man sich
eben auf die andere Seite schlagen müssen. Das Jahr 1904 oder 05 konnte man dann zu einer
Auseinandersetzung mit Frankreich verwenden und hätte Rußland im Rücken gehabt. Allein
auch das wollten diese Zögerer und Zauderer genauso wenig. Aus lauter Vorsicht und lauter
Bedenklichkeit und vor lauter Wissen haben sie zu keiner Stunde festzustellen vermocht, was
sie null eigentlich wollen. Und nur darin beruht die Überlegenheit der englischen
Staatsleitung, daß man dort eben nicht von solchen Tausendwissern regiert wurde, die sich
dann nie zu einer Tat aufraffen können, sondern von sehr natürlich denkenden Menschen, für
die die Politik sehr wohl eine Kunst des Möglichen ist, die aber dann auch alle Möglichkeiten
beim Schopf nehmen und wirklich mit ihnen schlagen [note 111].

Sowie Deutschland aber einer solchen grundsätzlichen Verständigung mit England
ausgewichen war, die, wie schon bemerkt, allerdings nur dann einen dauernden Sinn gehabt
hätte, wenn man in Berlin zu einer klaren raumpolitischen kontinentalen Zielsetzung
gekommen wäre, begann England den Welt widerst and gegen den Bedroher der britischen
Seeherrschaftsinteressen zu organisieren.

Der Weltkrieg selbst ging angesichts der selbst in England nicht vermuteten militärischen
Tüchtigkeit unseres Volkes nicht so, wie man anfangs dachte. Wohl wurde endlich
Deutschland niedergerungen, allein nur nachdem auch die amerikanische Union auf dem
Schlachtfeld erschienen war, und Deutschland endlich infolge seines inneren
Zusammenbruches die Rückendeckung der Heimat verloren hatte. Damit war aber auch schon
das eigentliche englische Kriegsziel nicht erreicht worden. Denn wohl wurde die deutsche
Bedrohung der englischen [page 173] Seeherrschaft beseitigt, allein die wesentlich stärker
fundierte amerikanische ist an ihre Stelle getreten. In der Zukunft wird die größte Gefahr
Englands überhaupt nicht mehr in Europa sein, sondern in Nordamerika. In Europa selbst ist
der zur Zeit für England gefährlichste Staat Frankreich. Seine militärische Hegemonie hat für
England eine besonders bedrohliche Bedeutung infolge der geographischen Lage, die
Frankreich zu England einnimmt. Nicht nur, daß ein großer Teil wichtiger englischer
Lebenszentren französischen Fliegerangriffen nahezu schutzlos ausgesetzt erscheinen, kann
selbst eine Anzahl englischer Städte durch Ferngeschütze von der französischen Küste aus
erreicht werden. Ja, wenn es der modernen Technik gelingt, noch eine wesentliche Steigerung
der Schuß leistungen schwerster Ferngeschütze herbeizuführen, dann hegt selbst eine
Beschießung Londons vom französischen Festlande aus nicht außerhalb des Bereichs aller

Möglichkeiten [note 1 12]. Wichtiger aber noch ist, daß ein französischer U-Bootkrieg gegen
England eine ganz andere Basis besitzt als der einstige deutsche während dem Weltkriege.
Die breite Lagerung Frankreichs an zwei Meerenwürde Absperrungsmaßnahmen, wie sie dem
beschränkten nassen Dreieck gegenüber leicht erfolgreich sein konnten, nur sehr schwer
durchführbar machen.

Wer im heutigen Europa versucht, natürliche Gegner Englands zu finden, wird immer auf
Frankreich und — auf Rußland stoßen. Frankreich als Macht mit kontinentalen politischen
Zielen, die aber in Wahrheit immer nur die Rückendeckung für sehr weit gesteckte allgemeine
weltpolitische Absichten sind. Rußland als bedrohlichen Feind Indiens und Besitzer von
Ölquellen, denen heute die gleiche Bedeutung zukommt, wie Eisen- und Kohlengruben sie im
vergangenen Jahrhundert besessen haben.

Wenn England selbst seinen großen weltpolitischen Zielen treu bleibt, dann werden seine
möglichen Widersacher in Europa, Frankreich und Rußland, in der übrigen Welt in der
Zukunft besonders die amerikanische Union sein.

Eine Veranlassung zu einer Verewigung der englischen Feindschaft gegen Deutschland, ist
demgegenüber nicht vorhanden. Ansonsten wäre die englische Außenpolitik nunmehr durch
Motive bestimmt, die fern aller realen Logi k hegen und damit vielleicht nur im Kopf eines
deutschen Professors maßgeblichen Einfluß auf die Bestimmung der politischen Verhältnisse
der Völker untereinander haben können. Nein, man wird in England in der Zukunft genauso
nüchtern nach reinen Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten seine Einstellungen vornehmen, wie
dies seit 300 Jahren geschehen ist. Und so wie seit 300 Jahren Bundesgenossen Englands zu
Feinden werden konnten und Feinde wieder zu Bundesgenossen, so wird dies auch in der
Zukunft immer der Fall sein, sofern allgemeine und besondere Notwendigkeiten dafür
sprechen. Wenn aber Deutschland zu einer grundsätzlichen politischen Neuorientierung
kommt, die den See- und Handelsinteressen Englands nicht mehr widerspricht, sondern sich
in kontinentalen Zielen erschöpft, [page 174] dann ist ein logischer Grund für eine englische
Feindschaft, die dann bloß Feindschaft um der Feindschaft wegen wäre, nicht mehr
vorhanden [note 113]. Denn auch das europäische Gleichgewicht interessiert England nur so
lange, als es das Werden einer für England bedrohlichen Welthandels- und Seemacht
verhindert. Es gibt gar keine außenpolitische Leitung, die weniger als die englische durch
lebensunwirkliche Doktrinen bestimmt gewesen wäre. Ein Weltreich entsteht nicht durch
sentimentale oder rein theoretische Politik.

Auch in der Zukunft wird deshalb bestimmend für die englische Außenpolitik die nüchterne
Wahrnehmung der britischen Interessen sein. Wer diese Interessen durchkreuzt, wird damit
auch in der Zukunft Englands Feind sein. Wer sie nicht berührt, dessen Dasein wird auch
England nicht berühren. Und wer ihnen von Zeit zu Zeit nützlich sein kann, der wird all
Englands Seite geladen ohne Rücksicht darauf, ob er früher ein Feind gewesen ist und in der
Zukunft vielleicht wieder einer werden kann.

Ein nützliches Bündnis aber ablehnen, weil es später einmal vielleicht doch in Feindschaft
enden kann, bringt nur ein bürgerlich-nationaler deutscher Politiker fertig. Einem Engländer
so etwas zuzumuten, ist eine Beleidigung des politischen Instinkts dieses Volkes.

Wenn natürlich Deutschland überhaupt zu keiner politischen Zielsetzung kommt und damit
wie bisher planlos ohne jeden leitenden Gedanken von hellte auf morgen fortwurstelt, oder
wenn diese Zielsetzung in der Wiederherstellung der Grenzen und Besitzverhältnisse des
Jahres 1914 liegt und damit am Ende erneut bei unserer Welthandels-, Kolonial- und

Seemachtspolitik landet, dann allerdings wird die englische Feindschaft uns auch für die
Zukunft gewiß sein. Dann wird Deutschland unter seinen Daweslasten wirtschaftlich ersticken
[note 114], unter seinen Locarnoverträgen politisch verkommen, rassisch sich immer mehr
schwächen, um endlich als zweites Holland und als zweite Schweiz in Europa sein Dasein zu
beschließen. Das können unsere bürgerlich-nationalen und vaterländischen Politikaster schon
erreichen, dazu brauchen sie nur auf dem Wege ihrer heutigen Phrasendrescherei weiter
fortfahren, mit dem Maul Proteste hinausschleudern, ganz Europa bekriegen und vor jeder Tat
feige ins Loch kriechen. Nationalbürgerlich-vaterländische Politik der Wiedererhebung
Deutschlands heißt man dann das. So, wie unser Bürgertum es verstanden hat, im Laufe von
knappen 60 Jahren den Begriff national zu entwürdigen und zu kompromittieren, so zerstört
es noch in seinem Untergang den schönen Begriff vaterländisch, indem es auch ihn in seinen
Verbänden zu einer reinen Phrase herabdegradiert.

Allerdings tritt für die Haltung Englands Deutschland gegenüber noch ein weiterer wichtiger
Faktor in Erscheinung: das auch in England maßgebenden Einfluß besitzende Weltjudentum.
So sicher das Engländertum selbst die [page 175] Kriegspsychose Deutschland gegenüber
überwinden wird können, so sicher wird aber auch das Weltjudentum nichts unterlassen, um
die alten Feindschaften rege zu erhalten, eine Befriedigung Europas nicht eintreten zu lassen,
um im Durcheinander einer allgemeinen Unruhe seine bolschewistischen
Zersetzungstendenzen zum Zuge kommen lassen zu können.

Man kann nicht über Weltpolitik sprechen, ohne diese furchtbarste Macht in Rechnung zu
stellen. Ich will mich deshalb mit diesem Problem in diesem Buche noch besonders
beschäftigen [note 115].

Kapitel 16. Deutschland und Italien

(A) [page 176] Wenn schon England nicht aus prinzipiellen Gründen gezwungen ist, seine
Kriegsfeindschaft gegen Deutschland für immer beizubehalten, dann aber noch viel weniger
Italien. Italien ist der zweite Staat in Europa, der nicht grundsätzlich mit Deutschland
verfeindet sein muß, ja, dessen außenpolitische Ziele sich mit Deutschland überhaupt nicht zu
kreuzen brauchen. Im Gegenteil, mit keinem Staat hat Deutschland vielleicht mehr
gemeinsame Interessen als gerade mit Italien und umgekehrt.

In derselben Zeitperiode, in der Deutschland versuchte, zu einer neuen nationalen Einigung zu
gelangen, fand der gleiche Prozeß auch in Italien statt. Allerdings fehlte den Italienern dabei
eine Zentralmacht von langsam werdender und endlich überragender Bedeutung, wie es das
werdende Deutschland in Preußen besaß. Aber ähnlich so, wie der deutschen Einigung in
erster Linie Frankreich und Österreich als wirkliche Feinde gegenüberstanden, so hatte auch
die italienische Einigungsbewegung unter diesen beiden Mächten am meisten zu leiden. In der
Hauptsache war es allerdings der Habsburgerstaat, der an der Beibehaltung der
inneritalienischen Zerrissenheit ein Lebensinteresse besitzen mußte und auch besaß. Da ein
Staat von der Größe Österreich-Ungarns ohne direkten Zugang zum Meere kaum denkbar ist,
das einzige hiefür in Frage kommende Gebiet aber wenigstens in seinen Städten von
Italienern bewohnt war, mußte schon aus Angst vor dem möglichen Verlust dieser Gebiete im
Falle der Gründungeines italieschen Nationalstaates Österreich der Entstehungeines geeinten
italienischen Staates ablehnend entgegentreten. Damals konnte selbst das kühnste politische

Ziel des italienischen Volkes nur in seiner nationalen E ini gyn g liegen. Dies mußte dann auch
die außenpolitische Einstellung bedingen. [Das durch Savoyen] Als daher die italienische
Einigung langsam Gestalt annahm, hat sein genialer großer Staatsmann Cavour sich aller
Möglichkeiten bedient, die diesem besonderen Zwecke dienen konnten. Italien verdankt die
Möglichkeit, seiner Einigung einer außerordentlich klug gewählten Bündnispolitik. Stets war
dabei das Ziel in erster Linie eine Lähmung des Hauptfeindes dieser Einigung, Österreich-
Ungarns, herbeizuführen, ja endlich diesen Staat zum Verlassen der nord italienischen
Provinzen zu bewegen. Damit befanden sich aber selbst nach dem Abschluß der vorläufigen
Einigung Italiens allein in Österreich-Ungarn über 800 000 Italiener. Das nationale Ziel der
weiteren Zusammenschließung der Menschen italienischer Nationalität mußte freilich
zunächst eine Zurückstellung erfahren, da zum ersten [page 177] Mal die Gefahren einer
italienisch-französischen Entfremdung aufzusteigen begannen. Italien entschloß sich,
besonders um Zeit zu seiner inneren Konsolidierung zu erhalten, in den Dreibund einzutreten.

Der Weltkrieg brachte endlich Italien aus Gründen, die ich schon angeführt habe, in das Lager
der Entente. Die italienische Einigung ist damit einen gewaltigen Schritt weiter vorwärts
getragen worden, jedoch sie ist auch heute noch nicht vollendet. Das größte Ereignis für den
italienischen Staat ist aber die Beseitigung des verhaßten Habsburgerreiches. Allerdings tritt
an dessen Stelle ein südslawisches Gebilde, das schon aus allgemeinen nationalen
Gesichtspunkten heraus eine kaum weniger große Gefahr für Italien darstellt.

Denn sowenig für Deutschland auf die Dauer die bürgerlich-nationale immer nur rein
grenzpolitische Auffassung den Lebensbedürfnissen unseres Volkes Genüge leisten konnte,
sowenig die ebenso rein bürgerlich-nationale Einigungspolitik des italienischen Staates dem
italienischen Volk.

Gleich dem deutschen Volk lebt das italienische auf einer zu kleinen und dabei zum Teil
wenig fruchtbaren todenfläche. Diese Übervölkerung hat Italien schon seit vielen Jahrzehnten,
ja wohl seit Jahrhunderten zu einem dauernden Menschenexport gezwungen. Wenn auch
dabei ein großer Teil dieser Auswanderer als Saisonarbeiter wieder nach Italien zurückkehrt,
um dort von seinen Ersparnissen zu leben, so führte dies erst recht zu einer weiteren
Anspannung der Lage. Das Bevölkerungsproblem wurde damit nicht nur nicht gelöst, sondern
verschärft. So wie Deutschland durch seinen Warenexport in Abhängigkeit geriet von der
Aufnahmefähigkeit, der Aufnahmemöglichkeit und dem Aufnahmewollen anderer Mächte
und Länder, genau so Italien mit seinem Menschenexport. In beiden Fällen mußte ein durch
irgendwelche Ereignisse erfolgtes Abstoppen der Empfangsmärkte zu katastrophalen Folgen
im Inneren führen.

Der Versuch Italiens, durch eine Steigerung seiner industriellen Tätigkeit dem
Ernährungsproblem Herr zu werden, kann deshalb zu heinem endgültigen Erfolg führen, weil
der Mangel an natürlichen Rohstoffen im Mutterlande Italien einen großen Grad der nötigen
Konkurrenzfähigkeit von vorneherein raubt.

So wie in Italien die Auffassungen einer formalen bürgerlichen Nationalpolitik überwunden
werden und an Stelle dessen völkisches Verantwortlichkeitsgefühl tritt, wird auch dieser Staat
gezwungen sein, von seiner bisherigen politischen Auffassung abzugehen, um sich einer
großzügigen Raumpolitik zuzuwenden.

Das natürliche Gebiet der italienischen Expansion ist und bleibt dabei das Randbecken des
mittelländischen Meeres. Je mehr das heutige Italien von seiner bisherigen nationalen
Einigungspolitik ab- und zu einer imperialistischen hingeht, um so mehr wird es auf die Wege

des alten Roms geraten, nicht aus Macht dunkel heraus, sondern aus tiefinneren
Notwendigkeiten. Wenn Deutschland heute im Osten Europas nach Boden sucht, dann ist dies
nicht das Zeichen überspannten Machthungers, sondern nur die Folge seiner Bodennot. Und
wenn Italien [page 178] heute am Rande des mittelmeerländischen Beckens seinen Einfluß zu
erweitern sucht und endlich Kolonien gründen will, dann ist es ebenfalls nur die durch eine
Zwangslage erfolgte Auslösung einer natürlichen Interessenvertretung. Würde die deutsche
Politik der Vorkriegszeit nicht mit aller Blindheit geschlagen gewesen sein, dann hätte sie
diese Entwicklung init allen Mitteln unterstützen und fördern müssen, nicht nur weil sie eine
natürliche Stärkung des Bundesgenossen bedeutet hätte, sondern weil sie vielleicht die einzige
Möglichkeit geboten hätte, das italienische Interesse von der Adria wegzuziehen und damit
die Reibungsflächen mit Österreich-Ungarn zu vermindern. Zu allem Überfluß aber hätte eine
solche Politik die natürlichste Gegnerschaft, die es überhaupt geben kann, nämlich die
zwischen Italien und Frankreich, befestigt und damit wieder in günstigem Sinne auf die
Stärkung des Dreibundes zurückgewirkt.

Es war ein Unglück für Deutschland, daß damals nicht nur die Reichsleitung glatt versagte,
sondern daß vor allem die öffentliche Meinung, angeführt von irrsinnigen deutschnationalen
Patrioten und außenpolitischen. Phantasten, gegen Italien Stellung nahm. Besonders auch
noch deshalb, weil Österreich im italienischen Vorgehen in Tripolitanien irgend etwas
Unfreundliches entdeckte. Es gehörte aber damals zur politischen Weisheit unseres nationalen
Bürgertums, jede Dummheit oder Niedertracht der Wiener Diplomatie zu decken, ja wenn
möglich selbst zu übernehmen, um dadurch am besten die innere Harmonie und Festigkeit
dieses Herzensbundes vor der Welt zu demonstrieren.

Nun ist Österreich-Ungarn ausgelöscht. Weniger denn je hat aber Deutschland eine
Veranlassung, eine Entwicklung Italiens zu bedauern, die zwangsläufig eines Tages auf
Kosten Frankreichs gehen muß. Denn je mehr das heutige Italien sich seiner höchsten
volklichen Aufgaben besinnt, und je mehr es demgemäß zu einer römisch gedachten
Raumpolitik übergeht, um so mehr muß es in Gegensatz geraten zu dem schärfsten
Konkurrenten im mittelländischen Meer, zu Frankreich. Frankreich wird nie dulden, daß
Italien zu einer Vormacht im mittelländischen Meere wird. Es wird dies entweder durch seine
eigene Kraft allein oder durch ein System von Bündnissen zu verhindern suchen. Es wird der
italienischen Entwicklung Hindernisse in den Weglegen, wo immer dies mir möglich ist, und
es wird endlich auch nicht davor zurückschrecken, die Gewalt zu Hilfe zu rufen [note 116].
Auch die sogenannte Verwandtschaft der beiden lateinischen Nationen wird daran nichts
ändern, denn sie ist keine nähere als die zwischen England und Deutschland.

[page 179]Es [note 1 17] kommt noch dazu, daß in eben dem Verhältnis, in dem die eigene
Volkskraft Frankreichs nachläßt, dieser Staat an die Erschließung seiner schwarzen
Menschenreservoire geht. Damit zieht für Europa eine Gefahr von nicht ausdenkbarem
Umfange herauf. Der Gedanke, daß am Rhein französische Neger als Kulturwächter gegen
Deutschland das weiße Blut vergiften können, ist so ungeheuerlich, daß er noch vor wenigen
Jahrzehnten als gänzlich unmöglich angesehen worden wäre. Sicher wird durch diese
Blutsverpestung Frankreich selbst den schwersten Schaden leiden, allein doch nur dann, wenn
die anderen europäischen Nationen sich des Wertes ihrer weißen Rasse bewußt bleiben. Rein
militärisch betrachtet kann Frankreich sehr wohl seine europäischen Formationen ergänzen
und, wie der Weltkrieg gezeigt hat, auch wirkungsvoll einsetzen. Zum Schluß gewährt diese
vollkommen unfranzösische schwarze Armee sogar noch einen gewissen Schutz gegen
kommunistische Demonstrationen, da der Kadavergehorsam in allen Lagen bei einer mit dem
französischen Volk blutsmäßig überhaupt nicht verbundenen Armee leichter
aufrechtzuerhalten sein wird. Die größte Gefahr bringt diese Entwicklung aber in erster Linie

für Italien mit sich. Wenn das italienische Volk seine Zukunft nach seinen eigenen Interessen
gestalten will, wird es einmal die durch Frankreich mobilisierten schwarzen Armeen als seine
Gegner haben. Es kann dabei Dicht im geringsten Interesse Italiens liegen, eine Feindschaft
zu Deutschland zu besitzen, die selbst im günstigsten Falle für die Gestaltung des
italienischen Lebens in der Zukunft nichts Nutzbringendes beisteuern kann. Im Gegenteil,
wenn ein Staat die Kriegsfeindschaft endgültig begraben kann, dann ist dies Italien. Italien hat
an keiner weiteren Unterdrückung Deutschlands ein eigenes Interesse, wenn beide Staaten
ihren natürlichsten Zukunfts aufgaben nachgehen wollen.

Schon Bismarck erkannte diese glückliche Fügung. Öfter als einmal stellte er die
vollkommene Parallele der deutschen und italienischen Interessen fest. Er ist es, der schon
darauf hinweist, daß das Italien der Zukunft seine Entwicklung am Rande des
mittelländischen Meeres suchen wird müssen, und er ist es auch weiter, der dabei die
Harmonie der italienischen Interessen mit den deutschen feststellt, indem er betont, daß nur
Frankreich an eine Störung dieser italienischen Lebensgestaltung denken kann, während
Deutschland sie von seinem Gesichtspunkt aus nur begrüßen muß. Er sieht wirklich in der
ganzen Zukunft keine notwendige Veranlassung zu einer Entfremdung oder gar zu einer
Verfeindung Italiens mit Deutschland. Würde Bismarck statt Bethmann Hollweg die
Geschicke Deutschlands vor dem Weltkrieg gelenkt haben, wäre ja auch diese furchtbare
Verfeindung nur wegen Österreich [Dicht] nie eingetreten.

Mehr noch selbst als bei England steht es für Italien fest, daß eine kontinentale Ausdehnung
Deutschlands in Nordeuropa keine Bedrohung und damit keinen Anlaß zu einer Entfremdung
für Italien gegen Deutschland geben kann, [page 180] Umgekehrt sind es die natürlichsten
Interessen, die für Italien gegen jede weitere Steigerung der französischen Hegemonie in
Europa sprechen.

Damit aber würde vor allem Italien für ein Bundes Verhältnis mit Deutschland in Frage
kommen.

Seit in Italien der Faszismus einen neuen Staatsgedanken und mit ihm einen neuen Willen in
das Leben des italienischen Volkes gebracht hat, ist die Feindschaft Frankreichs bereits
offensichtlich geworden. Dabei versucht Frankreich, durch ein ganzes System von
Bundesgenossenschaften sich nicht nur für die mögliche Auseinandersetzung mit Italien zu
stärken, sondern auch die möglichen Freunde Italiens ein- und abzuschnüren. Das
französische Ziel ist ein klares: Es soll ein französisches Staatensystem gebildet werden, das
von Paris über Warschau, Prag, Wien bis nach Belgrad reicht. Der Versuch, Österreich in
dieses System einzubeziehen, ist keineswegs so aussichtslos, als auf den ersten Blick scheinen
mag. Bei dem dominierenden Charakter, den die Zweimillionenstadt Wien auf das insgesamt
nur 6 Millionen Menschen umspannende Österreich ausübt, wird die Politik dieses Landes
immer in erster Linie durch Wien bestimmt werden. Dem kosmopolitischen [Charakter]
Wesen Wiens, das in dein letzten Jahrzehnt immer schärfer zum Ausdruck kommt, liegt an
sich eine Allianz mit Paris weitaus näher als eine solche mit Italien. Dafür sorgt schon die
durch die Wiener Presse garantierte Bearbeitung der öffentlichen Meinung. Besonders
wirkungsvoll droht diese Tätigkeit aber zu werden, seit es dieser Presse gelungen ist, mit
Hilfe des Südtiroler Geschreis auch die vollkommen instinktlose bürgerlich-nationale Provinz
gegen Italien aufzuputschen. Damit zieht eine Gefahr von gar nicht abmeßbarem Umfang
herauf. Denn eine vieljährige konsequent durchgeführte Pressehetze kann kein Volk leichter
als das deutsche zu den unglaublichsten, ja in Wirklichkeit wahrhaft selbstmörderischen
Entschlüssen bringen.

Gelingt es Frankreich aber, Österreich in die Kette seiner Freundschaft einzufügen, dann wird
Italien eines Tages zu einem Zweifrontenkrieg gezwungen sein, oder es wird einer wirklichen
Vertretung der Interessen des italienischen Volkes eben doch wieder entsagen müssen. In
beiden Fällen besteht die Gefahr für Deutschland, daß ein möglicher Bundesgenosse auf
unabsehbare Zeit für Deutschland endgültig ausscheidet und Frankreich damit immer mehr
zum Herren der Geschicke Europas wird.

Was dies für Deutschland mit sich bringt, darüber mag man sich keiner Täuschung hingeben.
Unsere bürgerlich-nationalen Grenzpolitiker und vaterländischen Verbandsprotestler werden
dann alle Hände voll zu tun haben, um im Namen der nationalen Ehre die Spuren der
Mißhandlungen immer wieder zu beseitigen, die sie von Frankreich dank ihrer weitsichtigen
Politik zu ertragen haben werden.

Seit die nationalsozialistische Bewegung sich mit außenpolitischen Gedanken abgibt, habe ich
unter Erwägung aller angeführten Motive versucht, sie zum Träger eines klaren
außenpolitischen Zieles zu erziehen. Der Vorwurf, daß dies [page 181] in erster Linie
Aufgabe der Regierung sei, wird zu Unrecht erhoben, zunächst in einem Staat, dessen
offizielle Regierungen dem Schöße von Parteien entetammen, die weder ein Deutschland
kennen noch eine glückliche Zukunft dieses Deutschland wollen. Seit die verantwortlichen
Arrangeure des Novemberverbrechens regierungsfähig geworden sind, werden nicht mehr die
Interessen der deutschen Nation vertreten, sondern nur mehr die Interessen der sie
mißhandelnden Parteien. Überhaupt kann man nicht gut von Menschen eine Förderung
deutscher Lebensnotwendigkeiten erwarten, denen Vaterland und Nation nur Mittel zum
Zweck sind, die, wenn notwendig, um eigener Vorteile wegen schamlos geopfert werden. Ja,
der so oft sichtbare Selbsterhaltungstrieb dieser Menschen und Parteien spricht in Wahrheit
allein schon gegen jede Wiedererhebung der deutschen Nation, da der Freiheitskampf um die
deutsche Ehre notwendigerweise Kräfte mobilisieren würde, die zum Untergang und zur
Vernichtung der bisherigen Schänder der deutschen Ehre führen inüßten. Einen
Freiheitskampf ohne allgemeine nationale Wiedererhebung gibt es nicht. Eine Erhebung aber
des nationalen Gewissens und der nationalen Ehre ist nicht denkbar, ohne daß sie zum Gericht
über die Verantwortlichen der bisherigen Entehrung werden würde. Der nachte
Selbsterhaltungstrieb wird diese verkommenen Elemente und ihre Parteien zwingen, alle
Schritte zu hintertreiben, die zu einer wirklichen Wiederauferstehung unseres Volkes führen
könnten. Und der scheinbare Wahnsinn mancher Tat dieser Herostraten unseres Volkes, wird,
sowie man erst die inneren Motive würdigt, zu einer planvoll geschickten, wenn auch infamen
und erbärmlieben Handlung.

In einer solchen Zeit, da aus Parteien solcher Art das öffentliche Leben seine Gestaltung
erhält und durch einzelne Menschen minderwertigsten Charakters repräsentiert wird, ist es die
Pflicht einer nationalen Reformbewegung, auch ihren eigenen außenpolitischen Weg zu
gehen, der dereinst nach aller menschlichen Voraussicht und Vernunft zum Erfolg und Glück,
des Vaterlandes führen muß. Soweit also dieser Vorwurf, eine Politik zu treiben, die nicht der
offiziellen Außenpolitik entspricht, von marxistisch-demokratisch-zentrümlerischer Seite
kommt, kann er mit der gebührenden Verachtung abgetan werden. Wenn bürgerlichnationale
und sogenannte vaterländische Kreise ihn erheben, dann ist er wirklich nur der Ausdruck und
das Symbol einer Gesinnung der Vereinsmeierei, die sich stets nur in Protesten übte und die
es im Ernste gar nicht fassen kann, daß eine andere Bewegung den unzerstörbaren Willen
besitzt, einmal Macht zu werden und in Voraussehung dieser Tatsache schon jetzt die
notwendige Erziehung dieser Macht vorzunehmen.

Seit dem Jahre 1920 habe ich die nationalsozialistische Bewegung mit allen Mitteln und mit
aller Beharrlichkeit an den Gedanken eines Bündnisses zwischen Deutschland, Italien und
England zu gewöhnen versucht. Es war dies sehr schwer, besonders in den ersten Jahren nach
dem Kriege, da der Gott strafe England- Standpunkt unserem Volk zunächst noch jede
Fähigkeit zum klaren [page 182] und nüchternen Denken auf außenpolitischem Gebiet
geraubt hatte und weiterhin gefangen hielt.

Auch Italien gegenüber war die Lage der jungen Bewegung unendlich schwer, besonders seit
unter der Leitung des genialen Staatsmannes Benito Mussolini eine unerhörte Reorganisation
des italienischen Volkes einsetzte, die den Protest der gesamten durch Weltfreimaurer
dirigierten Staaten auf sich zog. Denn während bis zum Jahre 1922 die Fabrikanten der
öffentlichen deutschen Meinung von den Leiden der durch ihre Verbrechen von Deutschland
getrennten Volksteile überhaupt keine Notiz nahmen, begannen sie nun auf einmal Südtirol
[auf] ihrer Aufmerksamkeit zu würdigen. Mit allen Mitteln einer gerissenen Journalistik und
einer verlogenen Dialektik wurde das Südtiroler Problem zu einer Frage von
außerordentlicher Bedeutung aufgebauscht, so daß am Ende in Deutschland und Österreich
Italien einer Verfemung verfiel, wie sie keinem anderen der Siegerstaaten zuteil wurde.
Wollte die nationalsozialistische Bewegung ihre außenpolitische Mission, getragen von der
Überzeugung der unbedingten Notwendigkeit derselben, ehrlich vertreten, dann durfte sie
nicht zurückzucken, den Kampf gegen dieses System der Lüge und Verwirrung aufzunehmen.
Sie hatte dabei auf keinen Bundesgenossen zu rechnen, sondern mußte sich leiten lassen von
dem Gedanken, daß man Heber auf Popularität billiger Art verzichten muß, als gegen eine
erkannte Wahrheit, eine vorliegende Notwendigkeit und die Stimme seines eigenen
Gewissens zu handeln. Selbst wenn man dabei unterliegen würde, dann wäre dies immer noch
ehrenvoller, als sich an einem durchschauten Verbrechen zu beteiligen.

Als ich im Jahre 1920 auf die Möglichkeit eines späteren Zusammengehens mit Italien
hinwies, schienen tatsächlich wenigstens zunächst alle Voraussetzungen hiezu zu fehlen.
Italien befand sich im Kranze der Siegerstaaten und nahm an den tatsächlichen oder auch nur
vermeintlichen Vorteilen dieser Lage teil. Es schien im Jahre 1919 und 1920 gar keine
Aussicht zu bestehen, daß sich in absehbarer Zeit das innere Gefüge der Entente lockern
würde. Noch legte die gewaltige Weltkoalition allen Wert darauf, zu zeigen, daß sie ein in
sich selbst geschlossener Sieges- und damit auch Friedens garant sei. Die Schwierigkeiten, die
schon anläßlich der Abfassung der Friedensverträge zu Tage getreten waren, kamen der
breiteren Öffentlichkeit um so weniger zum Bewußtsein, als eine geschickte Regie wenigstens
nach außen hin stets den Eindruck einer vollkommenen Einheitlichkeit zu wahren vermochte.
Dieses gemeinsame Auftreten war sowohl begründet in der durch die allgemeine gleichartige
Kriegspropaganda erzielten öffentlichen Meinung, als aber auch in der noch immer
unsicheren Furcht vor dem deutschen Riesen. Erst langsam erhielt die äußere Welt einen
Einblick in die Größe des inneren Verfalls Deutschlands. Auch ein weiterer Grund wirkte bei
der fast unlöslich scheinenden Zusammengehörigkeit der Siegerstaaten mit: Die Hoffnung der
einzelnen, auf solche Weise bei der Beuteverteilung nicht übergangen zu werden. Endlich war
es noch weiter die Angst, daß, wenn wirklich ein [page 183] Staat damals sich zurückgezogen
haben würde, das Schicksal Deutschlands trotzdem keinen anderen Lauf genommen hätte, nur
wäre der Nutznießer unseres Zusammenbruchs dann vielleicht Frankreich ganz allein
gewesen. Denn in Paris dachte man natürlich nicht daran, eine Änderung der im Krieg
betätigten Haltung gegen Deutschland herbeizuführen. Der Friede ist für mich die Fortsetzung
des Krieges. Mit diesem Satz drückte der alte weißhaarige Clemenceau die wirklichen
Absichten des französischen Volkes aus.

Dieser wenigstens scheinbaren inneren Festigkeit der Siegerkoalition mit dem von Frankreich
inspirierten unverrückbaren Ziel einer noch nachträglichen vollständigen Vernichtung
Deutschlands stand eine vollkommene Planlosigkeit der deutschen Absichten gegenüber.
Neben der erbärmlichen Schurkerei derjenigen, die im eigenen Lande Deutschland wider alle
Wahrheit und wider ihr eigenes Wissen die Schuld am Kriege zuschoben und mit aller
Frechheit [die] daraus die Berechtigung der feindlichen Erpressungen ableiteten, stand eine
teils verschüchterte, teils unsichere nationale Seite, die glaubte, nun nach erfolgtem
Zusammenbruch durch eine möglichst peinliche Rekonstruktion der Vergangenheit der
Nation helfen zu können. Wir haben den Krieg verloren infolge eines Mangels an nationaler
Leidenschaft gegen unsere Feinde. Es war die Meinung der nationalen Kreise, daß man
deshalb erst recht diesen unheilvollen Mangel ersetzen müsse und im Frieden den Haß gegen
die ehemaligen Gegner zu verankern habe. Dabei war es bemerkenswert, daß von Anbeginn
an dieser Haß sich mehr gegen England und später Italien konzentrierte als gegen Frankreich.
Gegen England, weil man dank der Bethmann Hollweg'schen Einschläferun gspolitik bis in
die letzten Stunden an einen Krieg mit England nicht geglaubt hatte und damit seinen Eintritt
als ein außerordentliches schändliches Verbrechen wider Treu und Glauben empfand. Bei
Italien war der Haß angesichts der politischen Gedankenlosigkeit unseres deutschen Volkes
erst recht verständlich. Man war von den offiziellen Regierungskreisen im Dunst und Nebel
des Dreibundes so gefangen worden, daß schon das Nichtein greifen Italiens zugunsten
Österreich-Ungarns und Deutschlands als Treubruch empfunden wurde. Im späteren
Anschluß des italienischen Volkes, an unsere Feinde erblickte man aber eine grenzenlose
Perfidie. Dieser gesammelte Haß entlud sich dann in dem echt bürgerlich-nationalen
Donnerwort, und Kampfschrei: Gott strafe England. Da der liebe Gott nun ebensosehr bei den
Stärkeren, Entschlosseneren wie auch lieber bei den Klügeren ist, hat er diese Strafe
ersichtlich abgelehnt. Dennoch war wenigstens während des Krieges die Aufpeitschung
unserer Nationalleidenschaft mit allen Mitteln nicht nur erlaubt, sondern selbstverständlich
geboten. Es war nur von Übel, daß man, trotzdem die Leidenschaft bei uns nie zu hoch
getrieben wurde, dennoch den Blick für die realen Wirklichkeiten verloren hatte. Es gibt in
der Politik, keinen Justaments Standpunkt [note 118], und es war deshalb schon während des
Krieges falsch, [page 184] besonders aus dem Eintritt Italiens in die Weltkoalition keine
anderen Konsequenzen zu ziehen als nur die einer aufflammenden Wut und Empörung. Denn
man hätte im Gegenteil die Pflicht gehabt, nun erst recht immer wieder die Möglichkeiten der
Lage zu überprüfen, um jene Entschlüsse zu treffen, die für die Rettung der bedrohten
deutschen Nation in Frage gekommen wären. Denn mit dem Eintritt Italiens in die Front der
Entente war eine außerordentliche Erschwerung der Kriegslage nicht zu vermeiden, nicht
etwa nur infolge des waffenmäßigen Zuwachses, den die Entente erhielt, sondern viel mehr
noch infolge der moralischen Stärkung, die im Neuauftreten einer solchen Macht an der Seite
der sieh bildenden Weltkoalition besonders für Frankreich liegen mußte. Pflichtgemäß hätte
sich damals die politische Leitung der Nation entschließen müssen, koste es was es kosten
wolle, den Zwei- und Dreifrontenkrieg zu beenden. Deutschland war nicht verantwortlich
dafür, daß der korrupte, verschlampte österreichische Staat erhalten würde. Der deutsche
Soldat kämpfte auch nicht für die Hausmachtpolitik des Erzhauses Habsburg. Das lag
höchstens im Sinne unserer nicht kämpfenden Hurra- Schreier, aber nicht der ihr Blut
vergießenden Front. Die Leiden und Nöte des deutschen Musketiers waren schon im Jahre
1915 unermeßliche. Für die Zukunft und Erhaltung unseres deutschen Volkes konnte man
diese Leiden fordern, für die Rettung des habsburgischen Großmachtswahnsinns aber nicht.
Es war ein ungeheuerlicher Gedanke, Millionen deutscher Soldaten in einem aussichtslosen
Krieg verbluten zu lassen, nur damit der Staat einer Dynastie erhalten bleibt, deren eigenste
dynastische Interessen seit Jahrhunderten antideutsche gewesen sind. Dieser Wahnsinn wird
einem erst vollkommen in seinem ganzen Umfang verständlich, wenn man sich vor Augen
hält, daß das beste deutsche Blut vergossen werden mußte, damit im günstigsten Fall die

Habsburger dann im Frieden wieder die Möglichkeit erhalten hätten, das deutsche Volk zu
ent nationalisieren. Für diesen himmelschreienden Irrsinn hat man nicht nur selbst an zwei
Fronten den ungeheuersten Bluteinsatz vornehmen müssen, nein, man war dann sogar noch
verpflichtet, immer und immer wieder mit deutschem Fleisch und Blut die Lücken
auszufüllen, die der Verrat und die Korruption in die Fronten des hohen Bundesgenossen
gerissen hatten. Und dabei brachte man diese Opfer für eine Dynastie, die selbst bereit war,
bei der ersten sich bietenden Gelegenheit den alles opfernden Verbündeten im Stich zu lassen.
Und die dies dann später auch getan hat. Von dem Verrat allerdings da reden unsere
bürgerlich-nationalen vaterländischen Patrioten so wenig, als sie von dem laufenden Verrat
der mit uns verbündeten österreichischen Kriegsvölker sprechen, slawischer Nationalität, die
regiments- und brigadeweise zum Gegner hinüberschwenkten, um am Ende sogar noch in
eigenen Legionen am Kampfe gegen die teilzunehmen, die nur durch die Handlungen ihres
Staates in dieses entsetzliche Unglück hineingerissen worden waren. Dabei würde Österreich-
Ungarn niemals von sich aus an einem Krieg teilgenommen haben, der Deutschland betroffen
hätte. Es ist mir der grenzenlosen Unkenntnis der österreichischen Verhältnisse [page 185]
zuzuschreiben, die in Deutschland allgemein vorherrschte, daß man vielleicht da oder dort
wirklich glaubte, im Dreibund einen auf Gegenseitigkeit begründeten Schutz zu haben. Es
hätte die schlimmste Enttäuschung für Deutschland gegeben, wenn der Weltkrieg durch eine
deutsche Veranlassung ausgebrochen wäre. Niemals hätte der in seiner slawischen Majorität
und in seinem habsburgischen Herrscherhaus grundsätzlich antideutsch und reichsfeindlich
eingestellte österreichische Staat den Waffenkampf zum Schutz und zur Hilfe Deutschlands
gegen eine ganze andere Welt mit aufgenommen, so, wie das dummerweise Deutschland
getan hat. Tatsächlich hatte Deutschland Österreich-Ungarn gegenüber nur eine einzige
Verpflichtung zu erfüllen, nämlich: Das Deutschtum dieses Staates mit allen Mitteln zu retten
und die verkommene, schuldbeladendste Dynastie, die das deutsche Volk je zu ertragen
gehabt hat, zu beseitigen.

Der Eintritt Italiens in den Weltkrieg hätte für Deutschland der Anlaß zu einer
grundsätzlichen Revision seiner Stellung Österreich-Ungarn gegenüber sein müssen. Es ist
nicht eine politische Tat oder gar der Ausfluß einer politischen Leitung von Klugheit und
Fähigkeit, in einem solchen Fall keine andere Antwort zu finden als verbissene Wut und
ohnmächtigen Grimm. So etwas ist im Privatleben schon Meistens schädlich, im politischen
aber ärger als ein Verbrechen. Es ist eine Dummheit.

Und selbst wenn dieser Versuch einer Änderung der bisherigen deutschen Einstellung zu
keinem Erfolg geführt haben würde, dann würde er aber zumindest die politische Leitung der
Nation freisprechen von der Schuld, es nicht versucht zu haben. Deutschland mußte auf jeden
Fall versuchen, nach dem Eintritt Italiens in den Weltkrieg zu einer Beendigung des
Zweifrontenkrieges zu kommen. Es war dann ein Sonderfrieden mit Rußland anzustreben,
nicht nur auf dem Standp unkt eines Verzichts auf jede Auswertung der bisherigen von
deutschen Waffen erfochtenen Erfolge im Osten, sondern sogar, wenn notwendig, unter
Opferung von Österreich-Ungarn. Nur die vollkommene Loslösung der deutschen Politik von
der Aufgabe, den österreichischen Staat zu retten und deren ausschließliche Konzentration auf
die Aufgabe, dem deutschen Volk zu helfen, konnte noch eine Aussicht nach menschlichem
Ermessen auf den Sieg gewähren.

Im übrigen wäre bei einer Zertrümmerung Österreich-Ungarns die Angliederung von 9
Millionen Deutschösterreichern an das Reich an sich ein vor der Geschichte und für die
Zukunft unseres Volkes wertvollerer Erfolg gewesen als der in den Auswirkungen
fragwürdige Gewinn einiger französischer Kohlen- oder Eisen gruben. Es muß aber immer
wieder betont werden, daß die Aufgabe einer auch nur bürgerlich-nationalen deutschen

Außenpolitik nicht die Erhaltung des Habsburgerstaates gewesen wäre, sondern
ausschließlich nur die Rettung der deutschen Nation, einschließlich den 9 Millionen
Deutschen in Österreich. Und sonst gar nichts, aber auch rein nichts.

Die Reaktion der deutschen Reichsleitung auf die durch den Eintritt Italiens in den Weltkrieg
geschaffene neue Lage war bekanntlich eine andere. Man [page 186] versuchte, nun erst
recht, den österreichischen Staat der desertierenden slawischen Bundesbrüder zu retten, indem
man das deutsche Blut in noch erhöhtem Maße zum Einsatz brachte und in der Heimat die
Rache des Himmels auf den treulosen Verbündeten von einst herabbeschwor. Um aber sich
selbst jede Möglichkeit einer Beendigung des Zweifrontenkrieges zu verriegeln, ließ man sich
von der pfiffigen - und gerissenen Wiener Diplomatie zur Gründung des polnischen Staates
bewegen. Damit war Jede Hoffnun, mit Rußland zu einer Verständigung zu kommen, die sich
natürlich auf Kosten Österreich-Ungarns ausgewirkt hätte, von den Habsburgern
schlauerweise unterbunden. Der deutsche Soldat aus Bayern und Pommern, Westfalen,
Thüringen und Ostpreußen, aus Brandenburg, Sachsen und vom Rheine hatte damit die hohe
Ehre erhalten, in furchtbaren, blutigsten Schlachten der Weltgeschichte sein Leben zu
Hunderttausenden hinzugeben [für die Bildung] nicht etwa für die Rettung der deutschen
Nation, sondern für die Bildungeines polnischen Staates, dem bei günstig ausgehendem
Weltkrieg die Habsburger einen Repräsentanten gegeben hätten und der für Deutschland dann
ein ewiger Feind gewesen wäre [note 119].

Bürger lich-nationale Staatspolitik. Wenn aber schon im Kriege diese Reaktion auf den
italienischen Schritt unverzeihlicher Wahnwitz gewesen war, dann war die Konservierung der
stimmungsmäßigen Reaktion auf den italienischen Schritt nach dem Kriege eine noch
größere, kapitale Dummheit.

Sicherlich befand sich Italien auch nach dem Kriege in der Koalition der Siegerstaaten und
damit auch an der Seite Frankreichs. Aber es war selbst verständlich, da doch Italien nicht
etwa aus profranzösischen Gefühlen in den Krieg eingetreten war. Die bestimmende Macht,
die das italienische Volk dazu trieb, war ausschließlich der Haß gegen Österreich und die
sichtbare Möglichkeit, den eigenen italienischen Interessen nützen zu können. Dies war der
Grund des italienischen Vorgehens und nicht irgendeine phantastische Gefühlsregung für
Frankreich. Daß nun Italien nach dem erfolgten Zusammenbruch seines verhaßten
100jährigen Gegners weitgehende Konsequenzen zog, kann man als Deutscher mit tiefstem
Schmerz fühlen, darf einem aber nicht die Sinne einer gesunden Vernunft nehmen. Das
Schicksal hatte sich gewendet, Einst hatte Österreich über 800 000 Italiener unter seiner
Herrschaft, und nun fielen 200 000 Österreicher unter die [page 187] Herrschaft Italiens. Daß
diese uns interessierenden 200 000 deutscher Nationalität sind, ist die Ursache unseres
Schmerzes.

Mit der Aufhebung des ewigen latenten österreichisch-italienischen Konflikts sind die
Zukunftsziele weder einer nationalen noch völkisch gedachten italienischen Politik erfüllt. Im
Gegenteil, die enorme Steigerung des Selbst- und Machtbewußtseins des italienischen Volkes
durch den Krieg und ganz besonders durch den Faszismus wird seine Kraft zur Verfolgung
größerer Ziele nur erhöhen. Damit werden aber die natürlichen Interessengegensätze zwischen
Italien und Frankreich immer mehr in Erscheinung treten. Und darauf konnte man schon in
den Jahren 1920 [sie] rechnen und hoffen. Tatsächlich zeigten sich auch schon damals die
allerersten Spuren einer inneren Disharmonie zwischen den beiden Staaten. Während die
südslawischen Instinkte einer weiteren Schmälerung des österreichischen Deutschtums der
ungeteilten Sympathie Frankreichs sicher waren, war die italienische Haltung schon in der
Zeit der Befreiung Kärntens von den Slawen eine zumindest dem Deutschturn gegenüber sehr

wohlwollende. Diese innere Umstellung Deutschland gegenüber zeigte sich auch in der
Haltung italienischer Kommissionen in Deutschland selbst, am schärfsten anläßlich der
Kämpfe in Oberschlesien. Man konnte jedenfalls schon damals den Beginn einer wenn auch
zunächst nur leichten inneren Entfremdung zwischen den beiden lateinischen Nationen
feststellen. Nach aller menschlichen Logik: und Vernunft und auf Grund aller bisherigen
Erfahrungen der Geschichte muß diese Entfremdung sich immer mehr vertiefen und muß
eines Tages beim offenen Kampf enden. Italien wird, es mag wollen oder nicht, um die
Existenz und Zukunft seines Staates gegen Frankreich genauso kämpfen müssen wie
Deutschland selbst. Es ist dabei nicht notwendig, daß Frankreich dabei stets im Vordergrund
der Aktionen steht. Es wird aber an den Drähten derjenigen ziehen, die es in kluger Weise in
finanzielle und militärische Abhängigkeit von sich gebracht hat, oder mit denen es durch
gleichlaufende Interessen verbunden erscheint. Die italienisch-französische
Auseinandermetzungkann endlich genauso am Balkan begonnen werden, wie sie in der
lombardischen Tiefebene vielleicht ihr Ende findet.

Angesichts dieser zwingenden Wahrscheinlichkeit einer späteren Verfeindung It ah ens mit
Frankreich schien schon im Jahre 1920 gerade dieser Staat in erster Linie als ein zukünftiger
Bundesstaat für Deutschland in Frage zu kommen. Diese Wahr s che inlichkeit steigerte sich
zur Gewißheit, als mit dem Siege des Faszismus die schwächliche, am Ende doch
internationalen Einflüssen unterhegende italienische Regierung beseitigt wurde und an ihre
Stehe ein Regiment trat, das die ausschheßhche Vertretung der italienischen Interessen als
Parole an seine Fahnen geheftet hatte. Eine schwache italienisch-demokratisch-bürgerliche
Regierung konnte vielleicht unter Außerachtlassung der wirklichen italienischen
Zukunfts aufgaben ein gekünsteltes Verhältnis mit Frankreich aufrechterhalten, ein
nationalbewußtes und verantwortliches italienisches Regiment aber niemals. An dem Tag, an
dem das Liktorenbündel italienisches Staatszeichen wurde, hat [page 188] der Kampf des
dritten Roms um die Zukunft des italienischen Volkes seine geschichtliche Deklaration
erhalten. Damit wird eine der beiden lateinischen Nationen den Platz am mittelländischen
Meere räumen müssen, während die andere die Vorherrschaft als Preis dieses Ringens
erhalten wird.

Als nationalbewußter und vernünftig denkender Deutscher habe ich die feste Hoffnung und
den stärksten Wunsch, daß dies Italien sein möge und nicht Frankreich.

Damit wird aber mein Verhalten Italien gegenüber von zukunfts freudigen Motiven bewegt
und nicht von unfruchtbaren Rückerinnerungen an den Krieg.

Der Standpunkt, Hier werden Kriegserklärungen entgegengenommen, war als
Waggonaufschrift bei Truppentransporten ein gutes Zeichen des sieghaften Vertrauens des
einzig [sie] alten Heeres. Als politisches Bekenntnis aber eine verrückte Dummheit [note
120]. Noch viel verrückter aber ist es, wehn man sich heute auf den Standpunkt steht, für
Deutschland komme kein Bundesgenosse in Frage, der im Weltkrieg auf der Seite der Gegner
stand und am Nutzen des Weltkrieges zu unseren Ungunsten teilnahm. Wenn Marxisten,
Demokraten und Zentrümler einen solchen Gedanken zum Leitmotiv ihres pohtischen
Handelns erheben, dann ist dies deshalb klar, weil diese verkommenste Koalition ja überhaupt
niemals eine Wiedererhebung der deutschen Nation wünscht. Wenn aber nationale
bürgerhehe und vaterländische Kreise solche Gedanken übernehmen, dann hört sich alles auf.
Denn man nenne mir überhaupt dieMacht, die in Europa als Bundesgenosse in Frage
kommen könnte und die sich nicht territorial auf unsere oder unserer damaligen Verbündeten
Kosten bereichert hätte. Von dein Standpunkt aus betrachtet, scheidet dann von vorneherein
aus Frankreich, weil es Eis aß- Lothringen geraubt hat und das Rheinland rauben will, Belgien,

weil es Eupen und Malmedy besitzt, England, weil es unsere Kolonien, wenn auch nicht
besitzt, aber dann doch zumindest zum größten Teil verwaltet; was das aber im Völkerleben
heißt, weiß jedes Kind. Dänemark scheidet aus, weil es Nordschleswig genommen hat, Polen,
weil es Westpreußen und Oberschlesien und Teile von Ostpreußen besitzt, die
Tschechoslowakei, weil sie fast 4 Millionen Deutsche unterdrückt, Rumänien, weil es
ebenfalls über 1 Million Deutsche annektiert hat, Jugoslawien, weil es nahezu 600 000
Deutsche besitzt, und Italien, weil es Südtirol heute sein eigen nennt [note 121].

Damit sind die Bundesmöglichkeiten in Europa samt und sonders für unsere [page 189]
national-bürgerlichen und vaterländischen Kreise unmöglich. Aber sie brauchen das ja auch
gar nicht, denn sie werden durch die Flut ihrer Proteste und das Dröhneu ihres Hurrageschreis
den Widerstand der anderen Welt teils ersticken, teils zum Einsturz bringen. Und dann
werden sie ohne jeden Verbündeten, j a auch ohne alle Waffen, nur gestützt auf die
Protestfestigkeit ihres Mundwerks, die geraubten Gebiete zurückholen, England noch
nachträglich durch den lieben Gott strafen lassen, Italien aber züchtigen und der gebührenden
Verachtung der gesamten Welt preisgeben — soferne sie nicht bis dorthin von ihren eigenen
augenblicklichen außenpolitischen Verbündeten, den bolschewikischen und marxistischen
Juden, an die Laternenpfähle gehängt worden sind.

Dabei ist es bemerkenswert, daß unseren nationalen Kreisen bürgerlicher und vaterländischer
Herkunft gar nicht zum Bewußtsein kommt, daß der stärkste Beweis für die Unrichtigkeit
ihrer außenpolitischen Haltung in der Zustimmung der Marxisten, Demokraten und
Zentrümler hegt, überhaupt besonders in der Zustimmung des Judentums. Aber man muß
besonders unser deutsches Bürgerturn kennen, um sofort zu wissen, warum dies so ist. Sie
sind alle unendlich glücklich, wenigstens eine Angelegenheit gefunden zu haben, in der die
vermeintliche Einigkeit des deutschen Volkes hergestellt erscheint. Da kann es sich dabei
ruhig schon um eine Dummheit handeln. Es ist trotzdem unendlich wohltuend für einen
mutigen bürgerlichen und vaterländischen Politiker, in nationalen Kampftönen reden zu
können, ohne vom nächsten Kommunisten dafür gleich eine Maulschelle zu empfangen. Daß
ihnen diese aber nur deshalb erspart bleibt, weil ihre politische Auffassung national ebenso
unfruchtbar wie jüdisch-marxistisch wertvoll ist, leuchtet diesen Menschen entweder nicht ein
oder wird im Tiefinnersten verschwiegen. Es ist unerhört, welchen Umfang die Korruption
der Lüge und Feigheit bei uns angenommen hat.

(B) Als ich im Jahre 1920 die außenpolitische Einstellung der Bewegung nach Italien hin
vornahm, stieß ich zunächst bei den nationalen Kreisen sowohl als auch bei den sogenannten
vaterländischen auf vollständiges Unverständnis. Es war diesen Menschen einfach
unbegreiflich, wie man entgegen der allgemeinen Verpflichtung zu dauernden Protesten einen
politischen Gedanken, fassen konnte, der praktisch genommen, eine innere Liquidation einer
der Feindschaften des Weltkrieges bedeutete. Überhaupt war es den nationalen Kreisen
unverständlich, daß ich das Hauptgewicht der nationalen Tätigkeit nicht auf Proteste gelegt
wissen wollte, die man vor der Münchner Feldherrnhalle oder irgendwo anders bald gegen
Paris, dann wieder gegen London oder auch gegen Rom in den blauen Himmel
hineinschmettert, sondern vielmehr auf die Beseitigung der zunächst im Innern Deutschlands
für den Zusammenbruch Verantwortlichen. Anläßlich [page 190] des Pariser Diktats fand
ebenfalls in München eine ganz flammende Protestkundgebung gegen Paris statt, die
allerdings Herrn Clemenceau wenig Sorge bereitet haben dürfte, die mich aber veranlaßte, in
aller Schärfe die dieser Protestelei entgegengesetzte nationalsozialis tische Einstellung
herauszuarbeiten. Frankreich hat nur getan, was jeder Deutsche wissen konnte und wissen
hätte müssen. Würde ich selbst Franzose sein, wäre ich selbstverständlich hinter Clemenceau
gestanden. Gegen einen übermächtigen Gegner aus der Ferne dauernd bellen, ist ebenso

unwürdig wie blöde. Die nationale Opposition dieser vaterländischen Kreise hätte
demgegenüber ihre Zähne den Verantwortlichen und Schuldigen an der furchtbaren
Katastrophe unseres Zusammenbruches in Berlin zeigen müssen. Allerdings war es
angenehmer, gegen Paris Flüche auszustoßen, zu deren Verwirklichung angesichts der
tatsächlichen Verhältnisse keine Möglichkeit vorlag, als gegen Berlin mit Taten aufzutreten.

Dies galt insbesondere auch von den Vertretern jener bayerischen Staatspolitik, die allerdings
schon durch die Tatsache ihrer bisherigen Erfolge die Art ihre Genialität genugsam erkennen
läßt. Denn gerade die Männer, die dauernd vorgaben, Bayerns Hoheitsrechte wahren zu
wollen, und die dabei auch die Erhaltung des außenpolitischen Betätigungsrechtes im Auge
hatten, wären in erster Linie verpflichtet gewesen, positiv eine mögliche Außenpolitik so zu
vertreten, daß Bayern damit zwangsläufig die Führung einer wirklich von großen
Gesichtspunkten aus aufgefaßten nationalen Opposition in Deutschland erhalten hätte. Gerade
der bayerische Staat hätte angesichts der vollständigen Zerfahrenheit der Reichspolitik oder
der beabsichtigten Negierung aller wirklichen Erfolgsmöglichkeiten sich zum Wortführer
einer Außenpolitik aufschwingen müssen, die nach menschlicher Voraussicht eines Tages die
Beendigung der entsetzlichen Isolierung Deutschlands mit sich gebracht hätte.

Allein auch dort in diesen Kreisen stand man der von mir vertretenen außenpolitischen
Auffassungeines Zusammengehens mit Italien vollkommen gedankenlos dumm gegenüber.
Statt sich in so großzügiger Weise zum Wortführer und Wahrer höchster nationaler deutscher
Zukunftsinteressen aufzuschwingen, blinzelte man lieber von Zeit zu Zeit mit einem Auge
nach Paris und beteuerte, indem man das andere zum Himmel emporschlug, die reichstreue
Gesinnung einerseits, aber anderseits doch den Entschluß, Bayern zu retten, indem man den
Norden bolschewistisch ausbrennen lasse. Ja, ja, es sind schon ganz besonders große geistige
Phänomene, die der bayerische Staat mit der Vertretung seiner Hoheitsrechte betraut hat.

Daß man angesichts einer solchen allgemeinen Mentalität vom ersten Tage an meiner
außenpolitischen Auffassung, wenn schon nicht direkt ablehnend, dann doch zumindest
gänzlich verständnislos gegenüberstand, darf niemand wundernehmen. Ich habe damals,
aufrichtig gesagt, auch gar nichts anderes erwartet. Ich rechnete noch mit der allgemeinen
Kriegspsychose und bemühte, mich nur, der eigenen Bewegung ein nüchternes
außenpolitisches Denken anzuerziehen.

[page 191] Irgendwelche offene Angriffe bette ich wegen meiner Italienpolitik damals noch
nicht zu erdulden. Der Grund lag einerseits wohl darin, daß man sie im Augenblick für
vollkommen ungefährlich hielt, und daß anderseits Italien selber ja ebenfalls eine den
internationalen Einflüssen unterliegende Regierung hatte. Ja, im Hintergrund hoffte man
vielleicht sogar, daß dieses Italien der bolschewistischen Seuche erHegen könnte und dann
wäre es, zumindest für unsere Linkskreise, als Bundesgenosse an sich hochwillkommen
gewesen.

Außerdem konnte man damals auch nicht gut gerade von der Unken Seite gegen den Abbau
einer Kriegsfeindschaft Stellung nehmen, da man sich in diesem Lager ja ohnehin
unausgesetzt bemühte, das häßliche, entwürdigende und für Deutschland so ungerechtfertigte
Gefühl des Kriegshasses auszurotten. Es wäre nicht leicht gewesen, aus diesen Kreisen heraus
gegen mich einen Vorwurf zu erheben wegen einer außenpolitischen Auffassung, die ja als
Voraus setzung für ihre Verwirklichung zumindest den Abbau des Kriegshasses zwischen
Deutschland und Italien bedingt hätte.

Ich muß aber noch einmal betonen, daß vielleicht der Hauptgrund, warum ich so wenig

positiven Widerstand fand, für meine Gegner wohl in der vermuteten Harmlosigkeit,
Undurchführbarkeit und damit auch Ungef ährlichkeit meiner Aktion lag.

Dieser Zustand änderte sich fast wie mit einem Schlage, als Mussolini den Marsch nach Rom
angetreten hatte. Wie auf Zauberwort begann von dieser Stunde an das Trommelfeuer der
Vergiftung und Verleumdung durch die gesamte jüdische Presse gegen Italien einzusetzen.
Und nun erst nach dem Jahre 1922 wurde die Südtiroler Frage aufgeworfen und, die
Südtiroler selber mochten das wollen oder nicht, zum Angelpunkt des deutsch-italienischen
Verhältnisses gemacht. Es dauerte nicht lange, dann wurde selbst der Marxismus Vertreter
einer nationalen Opposition, und man konnte nun das einzigartige Schauspiel erleben, daß
Juden und Deutschvölkische, Sozialdemokraten und vaterländische Verbändler,
Kommunisten und nationales Bürgertum, Arm in Arm geistig über den Brenner zogen, um
nun in gewaltigen Schlachten, allerdings ohne Blutvergießen, die Rückeroberung dieses
Gebietes durchzuführen. Daß sich dabei für den Freiheitskampf um das Andreas -Hof er- Land
auch noch diejenigen urbajuwarischen Vertreter staatlicher bayerischer Hoheitsrechte auf das
lebhafteste interessierten, deren geistige Vorfahren vor etwa über 100 Jahren den guten
Andreas Hofer an die Franzosen auslieferten und dann erschießen ließen, gab dieser kühnen
nationalen Front noch einen ganz besonderen Reiz.

Da es nun dem Wirken der jüdischen Pressemeute und ihren nachlaufenden national-
bürgerlichen und vaterländischen Dummköpfen wirklich gelungen ist, das Südtiroler Problem
zur Größe einer Lebensfrage der deutschen Nation aufzutreiben, sehe ich mich veranlaßt,
dazu ausführlich Stellung zu nehmen.

Der altösterreichische Staat hatte, wie schon betont, innerhalb seiner Grenzen etwas über 850
000 Italiener. Genau stimmten die durch die österreichischen [page 192] Volkszählungen
ermittelten Nationalitätenverhältnisse übrigens nicht. Man zählte nämlich nicht die
Nationalität des einzelnen, sondern nur die von ihm angegebene Umgangssprache. Daß dies
kein vollkommen klares Bild zu geben vermochte, liegt auf der Hand, allein es gehörte auch
zur Schwäche des nationalen Bürgertums, sich selbst über die wirkliche Lage gerne täuschen
zu lassen. Wenn man eine Sache nicht erfährt oder wenigstens nicht offen von ihr spricht,
dann ist sie auch nicht. Die auf Grund eines solchen Vorgehens ermittelten Italiener oder
besser, Menschen mit italienischer Umgangssprache, lebten zu einem sehr großen Teil in

Tirol. Nach den Ergebnissen der Volkszählung des Jahres 1910 hatte Tirol Einwohner,

davon zählten sich . . . Prozent zur italienischen Umgangssprache, während der Rest deutsch

oder zum Teil auch ladinisch war. Mithin befanden sich im Erzherzogtum Tirol rund

Italiener. Da diese gesamte Zahl auf das heutige von Italienern besetzte Gebiet entfällt, ist
mithin, das Verhältnis der Deutschen zu den Italienern in dem gesamten von Italien besetzten
Gebietsabschnitt Tirols ein solches von Deutschen zu Italienern.

Es ist notwendig, das festzustellen, weil in Deutschland nicht wenige Menschen dank der
Verlogenheit unserer Presse gar keine Ahnung davon haben, daß tatsächlich in dem unter dem
Begriff Südtirol verstandenen Gebiet 2/3 Italiener und 1/3 Deutsche leben. Wer also für die
Rückeroberung Südtirols im Ernst eintritt, würde dann nur einen Wandel der Dinge insoferne
herbeiführen, als er statt 200 000 Deutsche unter italienischer Herrschaft 400 000 Italiener
unter deutsche brächte [note 122].

Allerdings ist nun das Deutschtum in Südtirol vorwiegend im nördlichen Teil konzentriert,
während das Italienertum den südlichen bewohnt. Würde also jemand eine national gerechte
Lösung finden wollen, dann müßte er zunächst den Begriff Südtirol aus der allgemeinen
Diskussion vollkommen ausschalten. Denn man kann nicht gut aus moralischen Gründen die

Italiener befehden, weil sie ein Gebiet genommen haben, in dem sich neben 400 000
Italienern auch 200 000 Deutsche befinden, wenn man selbst umgekehrt als Beseitigung
dieses Unrechts dieses selbe Gebiet wieder für Deutschland gewinnen will, also von rein
moralischem Standpunkt aus ein noch größeres Unrecht begehen will, als dies bei Italien der
Fall ist [notel23].

Damit wird der Ruf nach einer Wiedereroberung Südtirols ganz dieselben moralischen
Schwächen in sich haben, die man zur Zeit an der italienischen [page 193] Herrschaft in
Südtirol entdeckt. Damit verliert dieser Ruf aber auch seine moralische Berechtigung Es
könnten damit noch andere Gesichtspunkte geltend gemacht werden, die für eine
Zurückgewinnung ganz Südtirols dann sprechen müßten. So könnte man von allgemein
moralisch berechtigten Gefühlen heraus höchstens für die Zurückgewinnung jenes Teiles
eintreten, der tatsächlich in überragender Mehrheit von Deutschen bewohnt ist. Dies ist ein

räumlich engbegrenztes Gebiet von qkm. Selbst auf dem treffen aber auf rund 190

000 Deutsche 64 000 Italiener und Ladiner und 24 000 sonstige Fremde, so daß das
vollkommen deutsche Gebiet tatsächlich kaum 160 000 Deutsche umfaßt.

Es gibt nun kaum eine derzeitige Grenze, die nicht ähnlich wie in Südtirol Deutsche vom
Mutterland abschneidet. Ja, insgesamt sind allein in Europa nicht weniger als . . . Millionen
Deutsche vom Reiche getrennt. Davon leben . . . Millionen unter ausgesprochener
Fremdherrschaft und nur . . . Millionen und zwar in Deutschösterreich und der Schweiz unter
wenigstens für den Augenblick die Nationalität nicht bedrohenden Verhältnissen. Dabei
handelt es sich hier in einer ganzen Reihe von Fällen um zahlenmäßig ganz andere Komplexe
unseres Volkstums gegen Südtirol.

So furchtbar diese Tatsache für unser Volk ist, so schuldig daran sind diejenigen, die heute
über Südtirol ihr Geschrei erheben. Sowenig aber kann man jedenfalls selbst bei Übernahme
einer rein bürgerlichen Grenzpolitik das Schicksal des gesamten noch übriggebliebenen
Reiches einfach abhängig machen von den Interessen dieser verlorenen Gebiete oder gar von
den Wünschen eines einzelnen davon.

Denn etwas muß zunächst auf das allerschärfste zurückgewiesen worden: Es gibt kein heiliges
deutsches Volk in Südtirol, wie die vaterländischen Verbändler daherschwätzen. Sondern dem
deutschen Volkstum hat alles gleich heilig zu sein, was zu ihm gerechnet werden muß. Es
geht nicht an, einen Südtiroler höher einzuschätzen als einen Schlesier, Ostpreußen oder
Westpreußen, der unter polnischer Herrschaft geknechtet wird. Es geht auch nicht an, einen
Deutschen der Tschechoslowakei als wertvoller anzusehen als einen Deutschen im Saargebiet
oder aber auch in Elsaß-Lothringen. Das Recht, das Deutschtum der abgetrennten Gebiete
nach besonderen Werten zu sortieren, könnte höchstens aus einer analytischen Prüfung ihrer
jeweils ausschlaggebenden und dominierenden rassischen Grundwerte erwachsen. Allein
gerade diesen Maßstab legt die erhobene Protestvereinigung gegen Italien am allerwenigsten
an. Er würde auch für den Tiroler in den heutigen abgetretenen Gebieten unbedingt keinen
höheren Wertfaktor ergeben als, sagen wir, für einen Ost- oder Westpreußen [note 124].

An sich nun kann die außenpolitische Aufgabe des deutschen Volkes nicht bestimmt werden
von den Interessen eines der vom Reich ab gesplitterten Teile. Denn in Wirklichkeit wird ja
diesen Interessen dadurch nicht gedient, da ja eine praktische Hilfe die wiedergewormene
Macht des Mutterlandes voraussetzt, [page 194] Damit kann aber der einzige Gesichtspunkt,
der für die außenpolitische Stellungnahme in Frage kommt, nur der sein, der am schnellsten
und ehesten die Wiederherstellung der Unabhängigkeit und Freiheit des staatlich
zusammengefaßten Restbestandes der Nation sein [sie].

Das heißt mit anderen Worten: Selbst wenn eine deutsche Außenpolitik gar kein anderes Ziel
kennen würde als die Rettung des heiligen Volkes in Südtirol, das heißt die 190000
Deutschen, die dabei wirklich in Frage kämen, dann wäre aber erst die Voraussetzung hiezu
die Erringung der politischen Unabhängigkeit sowie der militärischen Machtmittel
Deutschlands. Denn daß der österreichische Proteststaat den Italienern Südtirol nicht
entreißen wird, dürfte doch ziemlich klar sein. Ebenso klar aber muß es dann auch sein, daß
selbst, wenn die deutsche Außenpolitik gar kein anderes Ziel kennen würde als die
tatsächliche Befreiung Südtirols, sie ihre Handlungen aber erst recht von solchen
Gesichtspunkten und Momenten bestimmen lassen müßte, die die Voraussetzungen zur
Wiedergewinnung der politischen und militärischen Machtmittel gewähren. Damit dürfte man
also erst recht nicht Südtirol in den Brennpunkt der außenpolitischen Erwägungen stellen,
sondern müßte [note 125] im Gegenteil erst recht von jenen Gedanken beherrschen und leiten
lassen, die eben gestatten, die derzeitig bestehende gegen Deutschland gerichtete
Weltkoalition zu zerbrechen. Denn endlich würde auch durch Deutschland Südtirol nicht dem
Deutschtumzurückgegeben werden durch das Herunterleiern einer tibetanischen
Gebetsmühle von Protesten und Entrüstungen, sondern durch den Einsatz des Schwertes.

Wenn also Deutschland selbst dieses Ziel besäße, müßte es nichtsdestoweniger immer wieder
und zwar dann erst recht nach einem Bundesgenossen suchen, der der deutschen
Machtgewinnung Hilfe leisten würde. Nun könnte man sagen, daß für diesen Fall Frankreich
in Frage käme. Da allerdings trete ich als Nationalsozialist schärfstens dagegen auf.

Es kann schon sein, daß Frankreich sich bereit erklären würde, Deutschland als Hilfsvolk
gegen Italien mitmarschieren zu lassen, ja, es kann sogar sein, daß man uns dann gnädig als
Anerkennung unserer Blutopfer und als spärliches Pflaster für unsere Wunden Südtirol
zusprechen würde, allein was hätte ein solcher Sieg für Deutschland zu bedeuten? Könnte
unser Volk dann etwa leben, weil es 200000 Südtiroler mehr besitzt? Oder glaubt man nicht,
daß Frankreich, wenn es erst mit deutscher Waffenhilfe den lateinischen Konkurrenten am
Mittelmeer geschlagen hätte, sich erst recht wieder gegen Deutschland wenden würde? Auf
alle Fälle aber sein altes politisches Ziel der Auflösung Deutschlands erst recht befolgen
würde?

Nein, wenn für Deutschland überhaupt eine Wahl bleibt zwischen Frankreich und Italien,
dann kann nach aller menschlichen Vernunft für Deutschland nur Italien in Frage kommen.
Denn ein Sieg mit Frankreich über Italien bringt uns Südtirol und im übrigen ein stärkeres
Frankreich als nachträglichen Feind. Ein Sieg Deutschlands über Frankreich mit Hilfe Italiens
bringt uns Elsaß-Lothringen [page 195] als mindestes und als höchstes aber die Freiheit zur
Durchführung einer wirklich großzügigen Raumpolitik [note 126]. Und davon allein kann auf
die Dauer in der Zukunft Deutschland leben und nicht von Südtirol. Es. geht aber eben nicht
an, aus den gesamt abgetrennten Gebieten eines und zwar das lebensunwichtigste
herauszugreifen und die gesamten Interessen eines 70 Millionen Volkes auf das Spiel zu
setzen, ja, einfach auf seine Zukunft zu verzichten, damit der unselige deutsche phantastische
Hurra-Patriotismus für den Augenblick seine Befriedigung erhält. Und dabei alles nur eines
reinen Phantoms wegen, da ja in der Wirklichkeit Südtirol damit so wenig geholfen wird als
jetzt.

An sich hat die nationalsozialistische Bewegung das deutsche Volk dahin zu erziehen, daß es
für die Gestaltung seines Lebens den Bluteinsatz nicht scheut. Allein ebenso ist unser Volk zu
erziehen, dahin, daß ein solcher Bluteinsatz wenigstens in der kommenden Geschichte

niemals mehr für Phantome stattfinden darf.

Unsere Protestpatrioten und vaterländischen Verbändler mögen aber doch gefälligst einmal
sagen, wie sie sich die Rückeroberung von Südtirol anders vorstellen als mit Waffengewalt.
Sie mögen doch einmal die Ehrlichkeit aufbringen, um einzugestehen, ob sie im Ernst daran
glauben, daß Italien, eines Tages einfach mürbe gemacht durch die Rederei und Protesteleien,
Südtirol herausgeben wird, oder ob sie nicht auch überzeugt sind, daß ein Staat von einigem
vorhandenen Nationalbewußtsein ein Gebiet, um das er endlich 4 Jahre lang gekämpft hat, nur
unter der Not der Waffenentscheidung wieder opfern wird. Sie mögen nicht immer davon
reden, daß wir oder ich auf Südtirol verzichtet hätten. Diese infamen Lügner wissen sehr
wohl, daß zumindest, was meine Person anbetrifft, ich in der Zeit, in der über das Schicksal
Südtirols mitentschieden wurde, an der Front gekämpft habe, etwas, was nicht wenige der
heutigen Vereinsprotestler damals versäumten. Daß aber in dieser selben Zeit die Kräfte, mit
denen unsere vaterländischen Verbände und unser nationales Bürgertum heute gemeinsame
Außenpolitik machen und gegen Italien hetzen, den Sieg mit allen Mitteln sabotiert haben,
daß der Internationale Marxismus, die Demokratie und das Zentrum schon im Frieden nichts
versäumten, um die Schwertkraft unseres Volkes zu schwächen und zu lähmen, und daß sie
endlich im Kriege eine Revolution organisierten, die zum Zusammenbruch der deutschen
Heimat und damit des deutschen Heeres führen mußte.

Durch diese Tätigkeit dieser Menschen und die verfluchte Schwäche und Ohnmacht unserer
heutigen bürgerlichen Protestmeier ist auch Südtirol dem deutschen Volk verlorengegangen.
Es ist eine erbärmliche Fälschung dieser sogenannten nationalen Patrioten, wenn sie heute
von einem Verzicht auf Südtirol reden. Nein, meine sehr geehrten Herren, winden Sie sich
und drehen Sie sich nur nicht so feige um das richtige Wort herum. Sind [sie] Sie doch nicht
zu feige auszusprechen, daß es [page 196] sich heute nur um eine Eroberung Südtirols
handeln könnte. Denn den Verzicht, meine Herren nationalen Verbandsprotestler, haben ihre
derzeitigen hohen Verbündeten, die marxistischen Landesverräter von einst, in aller Form
staatsrechtlich vollzogen. Und die einzigen, die gegen dieses Verbrechen damals offen
Stellungzu nehmen den Mut hatten, das waren nicht Sie, meine Herren nationale Verbändler
und bürgerliche Politikusse, sondern das war die kleine nationalsozialistische Bewegung, und
das war in erster Linie ich selbst. Jawohl, meine Herren, als von Ihrer Existenz infolge ihrer
Schweigsamkeit in Deutschland kein Mensch eine Ahnung hatte, so waren Sie in den
Mauslöchern verkrochen, da trat ich damals im Jahre 1919 und 1920 gegen die Schande der
Unterzeichnung der Friedensverträge auf. Und zwar nicht im geheimen, hinter vier Wänden,
sondern öffentlich. Damals aber waren Sie noch so feige, daß Sie nicht einmal wagten, in
unsere Versammlungen zu kommen, aus Angst, von ihren heutigen außenpolitischen
Verbündeten, den marxistischen Straßenstrolchen, verprügelt zu werden.

Die Männer, die den Friedensvertrag von St. Germain unterzeichnet haben, waren so wenig
als die unterzeichnet des Vertrages von Versailles Nationalsozialisten. Es waren dies
Angehörige der Parteien, die durch diese Unterzeichnung nur ihrem jahrzehntelangen
Landesverrat die letzte Krönung aufsetzten. Wer heute an Südtirols Schicksal etwas ändern
will, der kann nicht mehr verzichten, weil schon in aller Form durch die heutigen Protestler
einst verzichtet wurde, sondern der könnte es höchstens zurückerobern.

Dagegen allerdings wende ich mich auf das fanatischste und sage diesem Bestreben den
alleräußersten Widerstand an und werde die Männer, die unser Volk in dieses ebenso blutige
wie wahnsinnige Abenteuer hineinzusetzen versuchen, mit dem äußersten Fanatismus
bekämpfen [note 127]. Ich habe den Krieg nicht vom Stammtisch aus kennengelernt. Ich war
auch nicht einer von denen, die in diesem Kriege irgend etwas zu befehlen oder zu

kommandieren hatten. Ich war nur ein gewöhnlicher Soldat, dem 4 1/2 Jahre lang befohlen
wurde, der nichtsdestoweniger seine Pflicht ehrlich und treu erfüllte. Ich hatte aber damit das
Glück, den Krieg kennenzulernen, wie er ist und nicht man ihn gern sehen möchte. Ich war
bis zur letzten Stunde dieses Krieges selbst als einfacher Soldat, der nur seine Schattenseiten
kannte, für den Krieg, weil ich die Überzeugung besaß, daß nur im Sieg die Rettung unseres
Volkes liegen könnte. Da aber nun ein Friede ist, den andere verbrochen haben, sträube ich
mich auf das äußerste gegen einen Krieg, der nicht dem deutschen Volke nützen würde,
sondern nur jenen, die schon einmal die Blutopfer unseres Volkes freventlich für ihre
Interessen verkauften. Ich habe die Überzeugung, daß es mir einst nicht an Entschlossenheit
fehlen wird, wenn nötig auch die Verantwortung für einen Bluteinsatz des deutschen Volkes
zu tragen [note 128], aber ich wehre mich, daß auch nur ein einziger Deutscher auf ein
Schlachtfeld geschleppt wird, aus dessen Blut nur Narren oder Verbrecher ihre Pläne nähren.
Wer die [page 197] unerhörten Schrecken und den furchtbaren Jammer eines modernen
Krieges überdenkt, die grenzenlose Beanspruchung der Nervenkräfte eines Volkes erwägt, der
muß scheu werden bei dem Gedanken, daß ein solches Opfer verlangt werden könnte für
einen Erfolg, der im günstigsten Falle diesem Einsätze niemals entsprechen kann. Und ich
weiß auch, wenn heute Südtirols Volk, soweit es auch nur deutsch denkt, in einer einzigen
Front versammelt würde, und vor den Augen dieser Zuschauer die 100000 und
Hunderttausende der Toten erscheinen würden, die der Kampf um sie unserem Volk
auferlegen würde, dann führen 300 000 Hände abwehrend zum Himmel empor, und die
Außenpolitik der Nationalsozialisten wäre gerechtfertigt.

Das Furchtbare an dem allem aber ist, daß man mit diesen entsetzlichen Möglichkeiten spielt,
ohne daß man aber auch nur daran denkt, den Südtirolern helfen zu wollen.

Indem der Kampf um Südtirol heute von denen geführt wird, die einst ganz Deutschland dem
Verderben preisgegeben haben, ist ihnen auch Südtirol nur mehr ein Mittel zum Zweck, das
sie mit eiskalter Gewissenlosigkeit anwenden, um ihre infamen, im höchsten Sinne des
Wortes antideutschen Instinkte befriedigen zu können. Es ist der Haß gegen das heutige
nationalbewußte Italien, und es ist vor allem der Haß gegen die neue Staatsidee dieses Landes
und am allerhöchsten der Haß gegen den überragenden italienischen Staatsmann, der sie
veranlaßt, mit Hilfe, Südtirols die deutsche Öffentlichkeit aufzuputschen. Denn wie
gleichgültig ist doch in Wirklichkeit diesen Elementen das deutsche Volk. Während sie mit
Krokodilstränen in den Augen Südtirols Schicksal beklagen, jagen sie ganz Deutschland
einem Schicksal entgegen, das schlimmer ist als das der abgetrennten Gebiete. Während sie
im Namen der nationalen Kultur gegen Italien protestieren, verpesten sie die Kultur der
deutschen Nation im Inneren, zerstören unser gesamtes Kulturempfinden, vergiften die
Instinkte unseres Volkes und vernichten selbst die Leistungen der vergangenen Zeiten. Hat
eine Zeit ein moralisches Recht, im Namen der Kultur gegen das heutige Italien aufzutreten
oder die deutsche Kultur davor in Schutz zu nehmen, die im Inneren unser gesamtes Theater,
unsere Literatur, bildende Kunst auf das Niveau von Schweinen herunterdrückt? Für die
deutsche Kultur der Südtiroler sind die Herren der Bayerischen Volkspartei, der
Deutschnationalen und selbst der marxistischen Kulturschänder besorgt, aber die Kultur der
Heimat lassen sie durch die erbärmlichsten Machwerke ungestört beleidigen, liefern die
deutschen Bühnen der Rassenschande eines Jonny spielt auf [note 129] aus und wehklagen
heuchlerisch über die Unterdrückung des deutschen [page 198] Kulturlebens in Südtirol,
während sie selbst in der Heimat diejenigen auf das blutigste verfolgen, die die deutsche
Kultur vor der bewußten und gewollten Zerstörung in Schutz nehmen wollten. Hier hetzt die
Bayerische Volkspartei die Staatsgewalt gegen diejenigen, die Protest erheben gegen die
infame Schändung der Kultur unseres Volkes. Was tun sie, diese besorgten Hüter der
deutschen Kultur in Südtirol, in Deutschland selbst zum Schutz der deutschen Kultur? Sie

haben das Theater zum Niveau des Bordells heruntersinken lassen, zur Stätte der
demonstrierten Rassenschande, lassen das Kino zur Verhöhnung von Anstand und Sitte alle
Fundamente unseres Volkslebens zerstören, sie sehen zu bei der kubistischen und
dadaistischen Vernarrung unserer bildenden Kunst [note 130], sie selbst protegieren die
Fabrikanten dieses gemeinen Betruges oder Irrsinns, sie lassen die deutsche Literatur in
Schlamm und Schmutz versinken und liefern das gesamte geistige Leben unseres Volkes dem
internationalen Juden aus. Und dasselbe erbärmliche Pack hat dann die freche Stirne, für die
deutsche Kultur in Südtirol einzutreten, wobei ihnen aber naturgemäß als Ziel nur die
Verhetzung zweier Kulturvölker vorschwebt, um sie am Ende desto leichter auf das Niveau
ihrer eigenen kulturlosen Erbärmlichkeit drücken zu können.

So ist es aber in allem.

Sie klagen über die Verfolgung der Deutschen in Südtirol, und das sind dieselben Menschen,
die in Deutschland jeden auf das blutigste befehden, der unter Nationalsein etwas anderes
versteht, als sein Volk der Syphilitisierung durch Juden und Neger wehrlos auszuliefern.
Dieselben Leute, die für die Gewissensfreiheit der Deutschen in Südtirol rufen, unterdrücken
sie in Deutschland selbst auf das hundsgemeinste. Noch niemals ist die Freiheit der Äußerung
seiner nationalen Gesinnung in Deutschland so geknebelt worden als unter der Herrschaft
dieses verlogenen Partei gesindels, das sich anmaßt, für die Gewissensrechte und nationalen
Freiheiten ausgerechnet in Südtirol eine Lanze zu brechen. Sie jammern über jedes Unrecht,
das einem Deutschen in Südtirol zugefügt wird, aber schweigen über die Morde, die diese
marxistischen Straßenstrolche in Deutschland Monat für Monat am nationalen Element
verbrechen, und mit ihnen schweigt dieses ganze saubere nationale Bürgertum einschließlich
der vaterländischen Protestler. In einem einzigen Jahr, das heißt, es sind erst fünf Monate
dieses Jahres verstrichen, wurden allein aus den Reihen der nationalsozialistischen Bewegung
neun Menschen unter zum Teil viehischen Begleitumständen ums Leben gebracht und über
600 verwundet [note 131]. Da schweigt diese ganze verlogene Brut, aber wie würden sie
brüllen, [page 199] wenn nur eine einzige solche Tat vom Faszismus am Deutschtum in
Südtirol verbrochen würde. Wie würden sie die ganze Welt zur Rebellion aufrufen, wenn
auch nur ein Deutscher in Südtirol von Faszisten unter ähnlichen Umständen abgeschlachtet
würde, wie sie das marxistische Mordgesindel in Deutschland anwendet, ohne daß dies die
Entrüstung dieser sauberen Phalanx zur Rettung des deutschen Volkes hervorruft. Und wie
haben doch dieselben Menschen, die gegen die behördliche Verfolgung der Deutschen in
Südtirol feierlichst protestieren, die ihnen unbequemen Deutschen im Reiche selbst verfolgt.
Wie hat man hier, angefangen von den U-Boothelden bis zu den Rettern Oberschlesiens, die
Männer, die erst ihr Blut für Deutschland einsetzten, in Ketten vor Gerichtshöfe geschleift
und endlich zu Zuchthausstrafen verurteilt und alles nur, weil sie aus glühender Liebe zum
Vaterland ihr Leben hundert- und aberhundertmal eingesetzt haben, während dieses
erbärmliche Protestgesindel sich unauffindbar irgendwo verkrochen hatte [note 132]. Sie
mögen die Zuchthausstrafen zusammenrechnen, die in Deutschland für Taten verhängt
worden sind, die in einem nationalbewußten Staat mit höchsten Auszeichnungen belohnt
worden wären. Wenn heute Italien einen Deutschen in Südtirol in Haft setzt, dann zetert
augenblicklich das ganze deutsche nationale und marxistische Zeitungspack. Daß man aber in
Deutschland auf bloße Denunziation hin monatelang in Gefängnisse kommen kann, daß
Haussuchungen, Verletzung des Briefgeheimnisses, Telefonabhören, also lauter
verfassungswidrige Beraubungen der durch die bürgerlichen Rechte garantierten persönlichen
Freiheit dieses Staates an der Tagesordnung sind, das übergehen sie vollständig. Und unsere
sogenannten nationalen Parteien mögen ja nicht sagen, daß dies mir im marxistischen Preußen
möglich ist. Erstens sind sie mit denselben Marxisten heute Arm in Arm außenpolitisch
verbrüdert und zweitens haben dieselben nationalen [page 200] Parteien an der

Unterdrückungeines wirklichen selbstbewußten Nationalismus denselben Anteil. Im
nationalen Bayern hat man den todkranken Dietrich Eckart [note 133] trotz vorliegender
ärztlicher Zeugnisse ohne auch nur die Spur von irgendeiner Schuld als höchstens der seiner
unbestechlichen nationalen Gesinnung in seine sogenannte Schutzhaft geworfen und so lange
in ihr verwahrt, bis er endlich zusammenbrach und zwei Tage nach seiner Entlassung starb.
Dabei ist dies Bayerns größter Dichter gewesen, freilich er war ein nationaler Deutscher und
hat kein Jonny spielt auf verbrochen, und folglich existierte er für diese Verfechter der
nationalen Kultur nicht. So wie ihn diese Nationalpatrioten erst umgebracht haben, so
schweigen sie heute seine Werke tot, denn er ist ja eben nur ein Deutscher gewesen und guter
Bayer dazu und kein Deutschland besudelnder internationaler Jude. In dem Fall wäre er dieser
Patriotenliga heilig gewesen, so aber handelten sie ihrer national-bürgerlichen Gesinnung
gemäß nach dem in der M ünchner Polizeidirektion offen ausgesprochenen Zuruf: Nationales
Schwein verrecke. Das sind aber dieselben deutschbewußten Elemente, die die Empörung der
Welt mobilisieren, wenn man in Italien dummerweise einen Deutschen auch nur in Haft setzt.

Als man in Südtirol einige Deutsche auswies, da [mob] riefen wieder dieselben Leute das
ganze deutsche Volk zur hellen Empörung auf, aber sie vergessen nur hinzuzufügen, daß man
in Deutschland selbst die Deutschen am meisten gehetzt hat. Das nationale Bayern unter einer
bürgerlich nationalen Regierung hat Dutzende von Deutschen ausgewiesen und alles nur, weil
sie politisch infolge ihres kompromißlosen Nationalismus der herrschenden fauligen
Bürgerschichte nicht paßten [note 134]. Da kannte man dann auf einmal nicht mehr die
Stammesbruderschaft zum Deutschösterreicher, sondern nur mehr den Ausländer. Dabei blieb
es aber bei der Ausweisung von sogenannten ausländischen Deutschen gar nicht stehen. Nein,
dieselben bürgerlich-nationalen Heuchler, die gegen Italien flaminende Proteste schleudern,
weil man dort einen Deutschen aus Südtirol auswies und in eine andere Provinz abschob,
haben aus Bayern Dutzende von Deutschen mit deutscher Staatsangehörigkeit, die im
deutschen Heere 4 1/2 Jahre lang für Deutschland gekämpft haben, schwer verwundet worden
sind und höchste Auszeichnungen hatten, aus Bayern ausgewiesen. Ja, so sehen sie aus, diese
bürgerlich-nationalen Heuchler, die nun in Entrüstung gegen Italien toben, während sie selbst
Schande über Schande im eigenen Volk auf sich geladen haben.

Sie wehklagen über die Entnationalisierung in Italien und entnationalisieren dabei das
deutsche Volk in der eigenen Heimat. Kämpfen gegen jeden, der der blutsmäßigen Vergiftung
unseres Volkes entgegentritt, ja sie verfolgen jeden [page 201] Deutschen, der der durch sie
in Szene gesetzten und protegierten Entdeutschung, Vernegerungund Verjudung unseres
Volkes in den Großstädten sich entgegenstemmt, auf das unverschämteste und
rücksichtsloseste und versuchen, sie durch das verlogene Vorbringen einer Gefährdung
religiöser Einrichtungen in das Gefängnis zu bringen.

Als in Meran ein italienischer Exaldo das dortige Kaiserin- Elisabeth-Denkmal beschädigte,
erhoben sie ein wildes Geschrei und konnten sich nicht beruhigen, obwohl ein italienisches
Gericht den Täter mit 2 Monaten Gefängnis bestraft hatte. Daß man aber in Deutschland
selbst die Denkmäler und Erinnerungen an die vergangene Größe unseres Volkes
ununterbrochen besudelt, das interessiert sie nicht. Daß man in Frankreich fast sämtliche an
Deutschland erinnernden Monumente in Elsaß- Lothringen zerstört hat, ist ihnen gleich, daß
die Polen planmäßig alles verwüsten, was auch nur an den deutschen Namen erinnert, regt sie
nicht auf, ja daß erst in diesen Monaten in, Bromberg der Bismarckturm ganz offiziell
gesprengt wurde [note 135], das alles läßt sie kühl, diese Kämpen der nationalen Ehre unseres
Volkes. Wehe aber, wenn so etwas in Südtirol der Fall wäre. Denn das ist für sie auf einmal
heiliges Land geworden. Das Vaterland aber selbst, die Heimat, die kann zur Hölle gehen.

Gewiß, auch in Südtirol hat es auf italienischer Seite mehr als eine unkluge Handlung
gegeben, und der Versuch, das deutsche Element planmäßig zu entnationalisieren, ist ebenso
unklug wie im Ergebnis fragwürdig, allein das Recht, dagegen zu protestieren, haben nicht
diejenigen, die zum Teil Schuld sind an dem allen und zum anderen eine nationale Ehre ihres
Volkes tatsächlich gar nicht kennen, sondern dieses Recht hätten nur diejenigen, die bisher
wirklich für deutsche Interessen und deutsche Ehre kämpften. Das war in Deutschland
ausschließlich die nationalsozialistische Bewegung.

Die ganze innere Verlogenheit der Hetze gegen Italien wird aber sichtbar, wenn man die
Handlungen der Italiener vergleicht mit den Handlungen, die Franzosen, Polen, Belgier,
Tschechen, Rumänen und Südslawen am Deutschtum verbrochen haben. Daß Frankreich
insgesamt über 1/4 Million Deutsche aus Elsaß-Lothringen überhaupt ausgewiesen hat, also
mehr Menschen als ganz Südtirol Einwohner zählt, das ist ihnen wurst. Und daß die
Franzosen heute jede Spur des Deutschtums in Elsaß-Lothringen auszurotten versuchen,
hindert nicht, mit Frankreich sich zu verbrüdern, selbst wenn dauernde Maulschellen die
Pariser Antwort sind. Daß die Belgier mit einem Fanatismus sondergleichen das deutsche
Element verfolgen, daß die Polen über 17000 Deutsche zum Teil unter geradezu bestialischen
Begleitumständen hingeschlachtet haben, ist kein Anlaß zu einer Erregung, daß sie [page
202] endliche [note 136] Zehntausende von Haus und Hof vertrieben und, haum mit einem
Hemd bekleidet, über die Grenze trieben, das sind lauter Dinge, die unsere bürgerlichen und
vaterländischen Protestschwindler nicht in Harnisch zu bringen vermögen. Überhaupt, wer die
wirkliche Gesinnung dieses Packs kennenlernen will, der braucht sich nur zurückerinnern an
die Art und Weise, mit der man den Flüchtlingen schon damals entgegengekommen ist.
Damals blutete ihnen nicht das Herz, so wenig, wie es dies heute tut, als die Zehntausende der
unglücklich Vertriebenen zum Teil in förmlichen Konzentrationslagern sich wieder auf dem
Boden ihrer teueren Heimat befanden und nun wie Zigeuner von Ort zu Ort abgeschoben
wurden. Noch sehe ich vor mir die Zeit, in der die ersten Ruhrflüchtlinge nach Deutschland
kamen und nun von Polizeidirektion zu Polizeidirektion abgeschoben wurden, als wenn es
sich um Schwerverbrecher gehandelt hätte. Nein, da hat ihnen das Herz nicht geblutet, diesen
Vertretern und Verteidigern des nationalen Deutschtums in Südtirol, aber wenn ein einziger
Deutscher in Südtirol selbst von den Italienern ausgewiesen wird oder sonst ein Unrecht
zugefügt wird, dann zittern sie vor gerechter Empörung und Entrüstung über diese einzige
Kulturschande und über diese größte Barbarei, die die Welt bisher gesehen hat. Wie sagen sie
dann: Noch niemals ist das Deutschtum und noch nirgends mit so entsetzlichen und
tyrannischen Methoden unterdrückt worden wie in diese Lande. Ja, aber nur mit einer
Ausnahme, das ist nämlich in Deutschland selbst, durch euere eigene Tyrannei.

Südtirol oder besser das Deutschtum in Südtirol muß dem deutschen Volk ererhalten bleiben,
aber in Deutschland selbst ermorden sie jähr lieh durch ihre verruchte Politik der unnationalen
Ehrlosigkeit, der allgemeinen Korruption und der Unterwürfigkeit unter die internationalen
Finanzherren mehr als das Doppelte anMenschen, als Südtirol insgesamt deutsche Einwohner
zählt. Von den durch ihre Katastrophenpolitik zum Selbstmord getriebenen 17 000-22 000
Menschen als Durchschnitt in den letzten Jahren schweigen sie, obwohl diese Zahl allein in
10 Jahren mit Kindern mehr ausmachen würde, ebenfalls als [sie] Südtirol deutsche
Einwohner zählt [note 137]. Die Auswanderung protegieren sie, und die Erhöhungder [page
203] Auswanderungsquoten bezeichnet dieses nationale Bürgertum eines Herrn Stresemann
als einen gewaltigen außenpolitischen Erfolg und doch heißt dies, daß Deutschland in je vier
Jahren mehr Menschen verliert als Südtirol an Einwohnern deutscher Nationalität zählt. An
Geburtenabtreibung aber und Kinderverhütung morden sie Jahr für Jahr nahezu doppelt so
viel, als das Deutschtum in Südtirol insgesamt ausmacht. Und dieses Pack nimmt dann für

sich das moralische Recht in Anspruch, für die Interessen des Deutschtums im Auslande zu
reden.

Oder dieses nationale offizielle Deutschland jammert über die Entdeutschung unserer Sprache
in Südtirol, aber in Deutschland selbst entdeutscht man in aller offiziellen Art und Weise die
deutschen Namen in der Tschechoslowakei, in Elsaß-Lothringen usw., ja es werden offizielle
Reiseführer herausgegeben, in denen selbst unsere deutschen Städtenamen in Deutschland den
Tschechen zuliebe vertschechisiert werden. Das ist alles in der Ordnung, nur daß die Italiener
den heiligen Namen Brenner in Brennero umgewandelt haben, das ist ein Anlaß, den
glühendsten Widerstand herauszufordern. Und das muß man dann gesehen haben, wenn so
ein bürgerlicher Patriot zu glühen beginnt, wo man doch genau weiß, daß alles nur Komödie
ist. Nationale Leidenschaft heucheln, paßt zu unserem leidenschaftslosen, fauligen Bürgertum
genauso, als wenn eine alte Huxe Liebe mimt. Es ist alles nur künstliche Mache, und am
ärgsten trifft dies dann zu, wenn eine solche Erregung die Heimat in Österreich hat. Das
schwarzgelbe legitimis tische [page 204] Element, dem früher das Deutschtum in Tirol
vollkommen gleichgültig gewesen ist, macht jetzt in heiliger nationaler Empörung mit. So
etwas elektrisiert dann alle Spießbürgervereinigungen, besonders wenn sie dann hören, daß
auch die Juden mittun. Das heißt, sie selber protestieren ja nur, weil sie wissen, daß sie dieses
Mal ausnahmsweise einmal ganz laut ihre nationale Gesinnung herausschreien dürfen, ohne
von den Pressejuden in die Ecke gefeuert zu werden. Im Gegenteil: Es ist doch schön für
einen aufrechten national-bürgerlichen Mann, zum nationalen Kampf aufzurufen und dabei
[note 138] Itzig Veitel Abrahamsohn sogar noch gelobt zu werden. Ja, noch mehr. Die
jüdischen Gazetten schreien mit, damit ist zum ersten Mal die wirkliche bürgerlich
nationaldeutsche Einheitsfront von Krotoschin über Wien bis Innsbruck hergestellt. Und unser
politisch so dummes deutsches Volk läßt sich von diesem ganzen Theater genauso einfangen,
wie sich einst schon die deutsche Diplomatie und unser deutsches Volk von den Habsburgern
einwickeln und mißbrauchen ließen.

Deutschland hat schon einmal seine Außenpolitik ausschließlich durch österreichische
Interessen bestimmen lassen. Die Strafe dafür war eine entsetzliche. Wehe, wenn der junge
deutsche Nationalismus seine Zukunft spohtik von den theatralischen Schwätzern des
verfaulenden bürgerlichen Elements oder gar von marxistischen Deutschfeinden bestimmen
läßt. Und wehe, wenn er dabei wieder in vollkommener Verkennung der wirklich treibenden
Kräfte des österreichischen Staates in Wien von dorther seine Direktiven bezieht. Es wird die
Aufgabe der nationalsozialistischen Bewegung sein, diesem Schauspieler geschrei ein Ende zu
bereiten und die nüchterne Vernunft zum Regenten der kommenden deutschen Außenpolitik
zu wählen.

Allerdings trifft auch Italien eine Schuld an dieser ganzen Entwicklung. Ich würde es als
dumm und politisch kindisch empfinden, dem italienischen Staat einen Vorwurf zu machen,
daß er anläßlich des österreichischen Zusammenbruchs die Grenze bis an den Brenner
verschob. Die Motive, die ihn dabei beherrschten, waren keine gemeineren als die Motive, die
[note 139] die bürgerlichen Annexionspolitiker einschließlich Herrn Stresemann und Herrn
Erzberger einst bestimmten, die deutsche Grenze auf die belgischen Maasfestungen zu
stützen. Zu allen Zeiten wird eine verantwortlich [und] denkende und handelnde
Staatsregierung sich bemühen, strategisch natürliche und sichere Grenzen zu finden.
Sicherlich hat Italien nicht Südtirol annektiert, um dadurch in den Besitz von ein paar
hunderttausend Deutschen zu kommen, sicher wäre es den Italienern Heber gewesen, wenn an
Stelle dieser Deutschen nur Italiener allein in diesem Gebiete leben würden. Denn tatsächlich
waren es in erster Linie nie [sie] strategische Rücksichten, die sie veranlaßten, die Grenze
über den Brenner zu legen. Kein Staat würde in einer ähnlichen Situation aber anders

gehandelt haben. Es ist deshalb zwecklos, über diese Grenzgestaltung in sich Vorwürfe zu
erheben, da ja endlich jeder Staat seine natürlichen Grenzen nach eigenen und nicht nach
anderen Interessen bestimmt. So sehr aber nun der Besitz des Brenners militärischen
Interessen [page 205] und strategischen Zwecken dienen mag, so belanglos ist es dann, ob
innerhalb dieser an sich strategisch festgelegten und gesicherten Grenze 200 000 Deutsche
leben oder nicht, wenn das Staats volk selbst 42 Millionen Menschen umfaßt und ein
militärisch wirksamer Gegner gerade an dieser Grenze gar nicht in Frage kommt. Es würde
eine höhere Klugheit gewesen sein, diesen 200 000 Deutschen jeden Zwang zu ersparen, als
mit Gewalt ihnen eine Gesinnung einzuimpfen [note 140] versuchen, die erfahrungsgemäß als
Ergebnis einer solchen Veranlassung meistens ohne Wert zu sein pflegt. Man kann auch nicht
in 20 oder 30 Jahren ein Volkstum ausrotten, ganz gleich, welche Methoden man anwendet
und ob man dies will oder nicht will. Man wird italienischerseits mit einem gewissen Schein
von Recht zur Antwort geben, daß dies zunächst auch nicht beabsichtigt gewesen sei, aber
sich als Folge des provokatorischen Versuchs einer dauernden Einmischung in
inneritalienische Angelegenheiten von Seiten außenstehender österreichischer oder deutscher
Kräfte und der dadurch bei den Südtirolern selbst ausgelösten Rückwirkungen von selbst
zwangsläufig entwickelte. Das ist richtig, denn tatsächlich kamen die Italiener zunächst dem
Deutschtum in Südtirol sehr anständig und loyal entgegen. Sowie aber in Italien der
Faszismus zur Höhe kam, begann in Deutschland und in Österreich aus prinzipiellen Gründen
die Hetze gegen Italien und führte nun zu einer sich steigernden gegenseitigen Gereiztheit, die
in Südtirol endlich zu Folgen führen mußte, wie wir sie heute vor uns sehen. Unselig war
dabei vor allem das Wirken des Andreas -Hof er-Bundes [note 141], der statt, den Deutschen in
Südtirol Klugheit anzuempfehlen und ihnen klarzumachen, daß es ihre Mission sei, eine
Brücke zwischen Deutschland und Italien zu bilden [note 142], bei den Südtirolern
Hoffnungen erweckte, die außerhalb jeder Realisierbarkeit Hegen, die aber zu einer
Aufreizung und damit zu unüberlegten Schritten führen mußten. Diesem Bunde ist es mit in
erster Linie zuzuschreiben, wenn die Verhältnisse auf die Spitze getrieben wurden. Wer dabei
wie ich, Gelegenheit genug besaß, wesentliche Mitglieder dieser Vereinigung auch als
Menschen kennenzulernen, muß staunen über die Verantwortungslosigkeit, mit der es ein
Verband von so geringen wirklich aktiven Kräften immerhin fertigbringt, unseliges Unheil
anzurichten. Denn wenn ich verschiedene dieser leitenden Köpfe mir vor Augen halte und
dabei noch besonders an einen denke, der seinen Sitz in der Münchener Polizeidirektion hat
[note 143], dann wird einem doch anders bei dem Gedanken, daß Menschen, die niemals ihr
eigenes Blut und ihre eigene Haut zu Markte tragen würden, eine Entwicklung veranlassen,
die in ihrer letzten Konsequenz bei einer blutigen Auseinandersetzung enden müßte.

Es ist auch richtig, daß es mit den wirklichen Drahtziehern dieser Itälienhetze gar keine
Verständigung über Südtirol geben kann, da diesen Elementen [page 206] Südtirol an sich
genauso gleichgültig ist wie das Deutschtum überhaupt, sondern es sich dabei nur um ein
geeignetes Mittel handelt, Verwirrung zu stiften und die öffentliche Meinung besonders in
Deutschland gegen Italien in Harnisch zu bringen. Denn daraufkommt es den Herrschaften
an. Und der italienische Einwand, daß ganz gleich, wie die Behandlung der Deutschen in
Südtirol auch sei, diese Menschen immer wieder, weil sie es eben wollen, auch etwas finden
würden, was für ihre Hetze geeignet wäre, hat deshalb auch einen gewissen Grund der
Berechtigung. Allein gerade weil heute in Deutschland genau wie in Italien gewisse Elemente
ein Interesse daran besitzen, eine Verständigung der beiden Nationen mit allen Mitteln zu
hintertreiben, wäre es eine Pflicht der Klugheit, ihnen diese Mittel nach Möglichkeit zu
entziehen, selbst auf die Gefahr hin, daß sie dann natürlich trotzdem immer weiter suchen
würden. Das Gegenteil hätte nur dann einen Sinn, wenn es in Deutschland überhaupt niemand
gäbe, der entgegen dieser Hetze den Mut besäße, für eine Verständigung zu sprechen. Dies ist
aber doch nicht der Fall. Im Gegenteil, je mehr das heutige Italien von sich aus alle unklugen

Zwischenfälle zu vermeiden versucht, um so leichter wird es den Freunden Italiens in
Deutschland werden, die Hetzer hier zu entlarven, die Scheinheiligkeit ihrer Gründe zu
enthüllen und ihrer volksvergiftenden Tätigkeit das Handwerk zu legen. Glaubt man aber in
Italien wirklich, daß man nicht gut unter dem Geschrei und bei den Forderungen
ausländischer Organisationen irgendwie entgegenkommen kann, da dies eher einer
Kapitulation ähnlich sähe und den Übermut dieser Elemente möglicherweise nur noch
steigern würde, dann ließen sich Wege finden, ein solches Entgegenkommen eben
grundsätzlich denen zuzuschreiben, die nicht nur nicht an dieser Hetze beteiligt sind, sondern
die im Gegenteil als Freunde einer Verständigung Italiens und Deutschlands selbst den
schärfsten Kampf gegen die Vergifter der öffentlichen Meinung in Deutschland führen [note
144].

Das außenpolitische Ziel der nationalsozialistischen Bewegung hat weder mit einer
Wirtschafts- noch mit einer bürgerlichen Grenzpolitik etwas zu tun. Unser völkisches
Raumziel wird auch in der Zukunft dem deutschen Volke eine Entwicklung zuweisen, die es
niemals in einen Konflikt mit Italien zu bringen braucht. Wir werden auch niemals das Blut
unseres Volkes opfern, um kleine Grenz horrekturen herbeizuführen, sondern immer nur, um
Raum für eine weitere Ausdehnung und Ernährung unseres Volkes zu gewinnen. Dieses Ziel
drängt uns nach Osten. Was für Italien das mittelländische Meer ist, ist für Deutschland die
Ostküste der Ostsee. Deutschlands Todfeind für jede weitere Entwicklung, ja selbst für die
bloße Erhaltung der Einheit unseres Reiches, ist Frankreich, genauso wie es der Todfeind für
Italien ist. Die nationalsozialistische Bewegung wird niemals in ein äußeres seichtes
Hurrageschrei verfallen. Sie will nicht mit dem Säbel rasseln. Ihre Führer haben fast
ausnahmslos den Krieg kenn engelernt, wie er in Wirklichkeit und Wahrheit ist. Sie wird
deshalb auch niemals für andere Ziele Blut vergießen als solche, die der gesamten
Zuhunftsent wicklung unseres Volkes [page 207] dienlich sind. Sie lehnt es deshalb auch ab,
um einer angesichts der deutschen Zersplitterung in Europa lächerlichen Grenzkorrektur
wegen, einen Krieg mit Italien zu provozieren. Im Gegenteil, sie will, daß für alföZukunft der
unselige Germanenzug nach dem Süden ein Ende nimmt und die Vertretung unserer
Interessen in der Richtung stattfindet, die unserem Volk eine Behebung seiner Raumnot
möglich erscheinen läßt. Indem wir aber Deutschland dabei aus der Periode seiner heutigen
Versklavung und Knechtschaft erlösen, kämpfen wir damit auch am höchsten für die
Wiederherstellung und damit im Sinne einer deutschen Ehre.

Wenn das heutige Italien glaubt, daß eine Änderung verschiedener Maßnahmen in Südtirol als
eine Kapitulation vor fremden Einmischungen aufgefaßt werden könnte, ohne am Ende doch
nicht zu einer gewünschten Verständigung zu führen, dann mag es seine Umstellung eben
ausschließlich denen zuliebe vornehmen und damit auch offen begründen, die in Deutschland
selbst Vertreter einer Verständigung mit Italienern sind und es nicht nur weit von sich weisen,
mit den Hetzern gegen eine solche identifiziert zu werden, sondern die sogar den schärfsten
Kampf gegen diese Elemente seit Jahren ausgefochten haben, und die die souveränen
Hoheitsrechte des italienischen Staates als selbstverständlich bestehend anerkennen.

Sowenig es für Deutschland gleichgültig ist, ob es Italien zum Freunde erhält, so wenig
gleichgültig ist es auch für Italien. So wie der Faszismus dem italienischen Volk einen neuen
Wert gegeben hat, so darf auch der Wert des deutschen Volkes für die Zukunft nicht
abgeschätzt werden nach seinen augenblicklichen Lebensäußerungen, sondern nach den
Kräften, die es in seiner bisherigen Geschichte so oft bewiesen hat und die es vielleicht schon
morgen wieder zeigen kann.

So, wie für Deutschland die Freundschaft Italiens ein Opfer wert ist, ebensoviel wert ist aber

auch für Italien die Freundschaft Deutschlands. Es würde ein Glück für beide Völker sein,
wenn sich diejenigen Kräfte verständigen könnten, die in beiden Ländern Träger dieser
Erkenntnis sind.

So sehr also die Hetze in Deutschland gegen Italien schuld an der unseligen Verfeindung ist,
so viel Schuld liegt auch auf Seite Italiens, wenn es angesichts der Tatsache, daß in
Deutschland selbst gegen diese Hetze gekämpft wird, nicht auch von sich aus ihnen die Mittel
so weit als irgend möglich aus der Hand windet [note 145].

Wenn es die Klugheit des faszistischen Regiments fertigbringt, eines Tages 65 Millionen
Deutsche zu Freunden Italiens zu machen, dann ist dies mehr wert, als wenn man 200 000 zu
schlechten Italienern erzieht.

Ebenso unrichtig war das italienische Eintreten für ein Verbot des Anschlusses Österreichs an
Deutschland. Schon die Tatsache, daß Frankreich in erster Linie dieses Verbot vertrat, hätte in
Rom zur gegenteiligen Stellungnahme führen [page 208] müssen. Denn Frankreich tut auch
diesen Schritt nicht, um Italien zu nützen, sondern viel eher in der Hoffnung, ihm auch
dadurch Schaden zufügen zu können. Es sind in erster Linie zwei Gründe, die Frankreich
bewogen haben, das Anschlußverbot durchzudrücken: Einmal, weil man dadurch eine
Stärkung Deutschlands zu verhindern wünscht, und zum anderen Mal, weil man überzeugt ist,
im österreichischen Staat eines Tages eben doch ein Glied der französisch-europäischen
Allianz zu erhalten. Man gebe sich doch in Rom keiner Täuschung darüber hin, daß der
französische Einfluß in Wien ein wesentlich ausschlaggebenderer ist als selbst der deutsche,
vom italienischen ganz zu schweigen. Der französische Versuch, den Völkerbund wenn
möglich nach Wien zu verlegen [note 146], entspringt nur der Absicht, den an sich
kosmopolitischen Charakter dieser Stadt zu stärken und in Beziehung zu bringen mit dem
Land, dessen Wesen und Kultur in der heutigen Wiener Atmosphäre einen stärkeren
Widerhall findet als das Wesen des deutschen Reiches.

So ernst gemeint dabei die Anschlußtendenzen der österreichischen Provinzen an sich sind, so
wenig ernst nahm man sie in Wien. Im Gegenteil, wenn man in Wien wirklich mit dem
Anschlußgedanken operierte, dann immer nur, um irgendeine finanzielle Schwierigkeit zu
beheben, denn dann war Frankreich viel eher bereit, dem kleinen Pump Staat wieder
beizuspringen. Allmählich aber wird dieser Anschluß gedanke in eben dem Maß versiegen, in
dem eine innere Konsolidierung des österreichischen Bundes stattfindet und Wien seine volle
dominierende Stellung zurückerhält. Dazu kommt noch, daß die politische Entwicklung in
Wien immer mehr anti-italienischen und besonders anti-faszistischen Charakter annimmt,
während der Austro-Marxismus von jeher aus seinen starken Sympathien für Frankreich
keinen Hehl gemacht hat.

Daß man also damals den Anschluß glücklicherweise und zum Teil mit italienischer Hilfe
verhindert hat, wird dem französischen Bündnissystem eines Tages das fehlende Glied
zwischen Prag und Jugoslawien einfügen.

Für Italien war aber die Verhinderung des österreichischen Anschlusses an Deutschland auch
noch aus einem psychologischen Grund falsch gewesen. Je kleiner der abgesplitterte
österreichische Staat blieb, um so beschränkter waren naturgemäß auch seine

außenpolitischen Ziele. Man kann nicht von einem Staatsgebilde, das knapp qkm

Bodenfläche mit haum . . . Millionen Einwohner hat, eine groß aufgefaßte raumpolitische
Zielsetzung erwarten. Würde Deutschösterreich in den Jahren 1919/1920 an Deutschland
angegliedert worden sein, so wäre die Tendenz seines politischen Denkens allmählich durch

die großen wenigstens möglichen politischen Ziele Deutschlands, also eines fast 70
Millionen Volkes, bestimmt worden. Indem man dies damals verhinderte, hat man selbst die
Richtung des außenpolitischen Denkens von größeren Zielen weggebracht und auf kleine
altösterreichische Rekonstruktionsgedanken beschränkt. Nur so war es [page 209] möglich,
daß die Südtiroler Frage überhaupt zu einer solchen Bedeutung emporwachsen konnte. Denn
so klein der österreichische Staat an sich war, so war er doch wenigstens groß genug, um der
Träger eines außenpolitischen Gedankens zu werden, der ebensosehr seiner Kleinheit
entsprach, wie er aber umgekehrt langsam das politische Denken ganz Deutschlands vergiften
konnte. Je beschränkter die politischen Gedanken des österreichischen Staates infolge seiner
räumlichen Beschränkung sein werden, umsomehr werden sie endlich in Problemen aufgehen,
die wohl für diesen Staat Bedeutung haben können, für die deutsche Nation aber nicht als
bestimmend für die Gestaltung der deutschen Außenpolitik empfunden werden können.

Italien müßte schon, um das französische Bündnissystem in Europa zu durchkreuzen, für
einen Anschluß Österreichs an Deutschland eintreten. Es müßte dies weiter aber auch tun, um
der Zelle der deutschen Grenzpolitik infolge ihrer Eingliederung in ein großes Reich andere
Aufgaben vorzulegen.

Im übrigen sind die Gründe, die Italien einst bewogen haben, gegen den Anschluß
aufzutreten, nicht recht ersichtlich. Weder das heutige Österreich, noch das heutige
Deutschland können als militärische Gegner für Italien zur Zeit in Frage kommen. Gelingt es
aber Frankreich, gegen Italien eine allgemeine Allianz in Europa ins Leben zu rufen, an der
Österreich und Deutschland teilnehmen, dann wird sich an der militärischen Lage gar nichts
ändern, ob nun Österreich selbständig ist oder ob es sich bei Deutschland befindet. Übrigens
kann von einer wirklichen Selbständigkeit eines so kleinen Gebildes tatsächlich ja ohnehin
nicht geredet werden. [Sie werden immer] Österreich wird immer an den Schnüren
irgendeiner Großmacht hängen. Die Schweiz kann nicht im geringsten das mögliche
Gegenteil beweisen, da sie als Staat, wenn auch unter Zugrundelegung des Fremdenverkehrs,
immerhin eine eigene Lebensmöglichkeit besitzt. Dies ist für Österreich schon unmöglich
infolge des Mißverhältnisses der Hauptstadt dieses Landes zur Größe der gesamten
Einwohnerschaft. Ganz gleich aber, welche Haltung dieses Österreich selbst zu Italien
einnimmt, schon [note 147] der Tatsache seines Bestandes Hegt eine Erleichterung der
militärisch strategischen Lage der Tschechoslowakei, die sich eines Tages so oder so
gegenüber dem an sich natürlichen Bundesgenossen Italiens, Ungarn, bemerkbar machen
kann.

Militärische Gründe und politische würden für die Italiener dahin sprechen, das
Anschlußverbot als zumindest bedeutungslos, wenn schon nicht als [note 148] zweckmäßig
anzusehen [note 149].

(C) [page 210] Ich kann dieses Kapitel [note 150] nicht schließen, ohne nun noch im
einzelnen festzustellen, wer tatsächlich die Schuld daran trägt, daß es überhaupt eine
Südtiroler Frage gibt.

Für uns Nationalsozialisten ist staatsrechtlich die Entscheidung gefallen, und zumindest ich,
der ich mich auf das schärfste dagegen stemme, daß man Millionen Deutsche auf ein
Schlachtfeld schleppt und dort für Frankreichs Interessen verbluten läßt, ohne daß für
Deutschland dabei ein Erfolg erwächst, der den angewandten Blutopfern nur irgendwie
entspricht, ich lehne es auch ab, den Standpunkt der nationalen Ehre hier als bestimmend
anzuerkennen, da ich unter Zugrundelegung dieses Gesichtspunktes dann immer noch erst
gegen Frankreich marschieren müßte, das die deutsche Ehre durch sein ganzes Handeln ganz

anders verletzt hat als Italien. Ich habe mich über die Möglichkeit, den Begriff nationale Ehre
zur Grundlage einer Außenpolitik zu machen, bereits in der Einleitung [note 151] dieses
Buches ausgelassen und brauche deshalb hier nicht mehr weiter dazu Stellung nehmen. Wenn
nun von unseren Protestvereinigungen versucht wird, diese unsere Haltung als Verrat oder
Verzicht von [sie] Südtirol hinzustellen, dann könnte dies nur richtig sein, wenn ohne diese
unsere Haltung Südtirol entweder überhaupt nicht verloren worden wäre oder in absehbarer
Zeit im Begriff stände, wieder zum anderen Tirol zurückzukehren.

Ich sehe mich deshalb gezwungen, in dieser Auslassung noch einmal ganz präzise
festzustellen, wer Südtirol verraten hat und durch wessen Maßnahmen es für [Österreich]
Deutschland verloren ging.

1 . Südtirol wurde verraten und ging verloren durch die Tätigkeit jener Parteien, die in
langer Friedens arbeit dem deutschen Volke die Schwertrüstung, die es zu seiner
Behauptung in Europ a brauchte, schwächten oder vollständig ablehnten und dadurch
dem deutschen Volk für die kritische Stunde die notwendige Macht zum Sieg und
damit auch zur Erhaltung Südtirols geraubt haben.

2. Diejenigen Parteien, die in langer Friedensarbeit die moralischen und sittlichen
Grundlagen unseres Volkes unterwühlten und die vor allem den Glauben an das Recht
der Selbstwehr zerstörten.

3. Südtirol haben verraten damit aber auch diejenigen Parteien, die als sogenannte
staatserhaltende und nationale diesem Treiben gleichgültig oder [page 211] zumindest
ohne ernstlichen Widerstand Zugesehen haben. Sie sind, wenn auch indirekt,
mitschuldig an der Schwertschwächung unseres Volkes.

4. Südtirol wurde verraten und verloren durch die Tätigkeit derjenigen politischen
Parteien, die das deutsche Volk zum Handlanger der habsburgjschen Großmacht sidee
erniedrigt hatten. Die, statt der deutschen Außenpolitik das Ziel der nationalen
Einigung unseres Volkes vorzulegen, in der Erhaltung des österreichischen Staates die
Aufgabe der deutschen Nation sahen. Die damit schon im Frieden jahrzehntelang der
planmäßigen Entdeutschungs arbeit der Habsburger zugesehen, ja Vorschub geleistet
haben, und die dadurch auch mitschuldig sind an dem Versäumnis, die österreichische
Frage von Deutschland selbst aus oder zumindest unter bestimmender Mitwirkung
Deutschlands zu lösen. In einem solchen Falle wäre sicherlich Südtirol dem deutschen
Volk erhalten geblieben.

5. Südtirol ging verloren infolge der allgemeinen Ziel- und Planlosigkeit der deutschen
Außenpolitik, die sich im Jahre 1914 auch auf die Festlegung vernünftiger Kriegsziele
ausdehnte, bzw. diese verhinderte.

6. Südtirol wurde verraten von all denen, die im Laufe des Krieges nicht auf das äußerste
an der Stärkung der deutschen Widerstands- und Angriffskraft mitarbeiteten. Sowohl
durch die Parteien, die die deutsche Widerstandskraft absichtlich lähmten, als auch
die, die diese Lähmung duldeten.

7. Südtirol ging verloren infolge der Unfähigkeit, selbst im K riege eine Neuorientierung
der deutschen Außenpolitik vorzunehmen und unter Verzicht auf die Erhaltung der
habsburgischen Großmacht das Deutschtum des österreichischen Staates zu retten.

8. Südtirol ging verloren und wurde verraten durch die Tätigkeit derer, die im Kriege
unter der Vorspiegelung der Hoffnung auf einen Frieden ohne Sieg die moralische
Widerstandskraft des deutschen Volkes gebrochen haben und statt einer Manifestation
des Kriegswillens eine für Deutschland verhängnisvolle Friedensresolution
herbeiführten.

9. Südtirol ging verloren durch den Verrat derjenigen Parteien und Männer, die noch im
Kriege dem deutschen Volk das Nichtvorhandensein imperialistischer Ziele der

Entente vorlogen, unser Volk dadurch betörten, der unbedingten Notwendigkeit des
Widerstandes entfremdeten und der Entente endlich mehr glauben ließen als den
eigenen Warnern.

10. Südtirol wurde weiter verloren durch die von der Heimat aus besorgte Zermürbung der
Front und durch das Verseuchen des deutschen Denkens mit den schwindelhaften
Erklärungen Woodrow Wilsons.

11. Südtirol wurde verraten und wurde verloren durch die Tätigkeit der Parteien und
Männer, die angefangen von der Kriegsdienstverweigerung bis zur Organisation des
Munitions Streiks, der Armee die Empfindung von der unumstößlichen Notwendigkeit
ihres Kampfes und ihres Sieges raubten.

12. Südtirol wurde verraten und verloren durch die Organisation und Durchführung des
Novemberverbrechens sowie durch die erbärmliche und feige [page 212] Duldung
dieser Schmach durch die sogenannten Staats erhalt enden nationalen Kräfte.

13. Südtirol wurde verloren und verraten durch die schamlosen Handlungen der Männer
und Parteien, die nach dem Zusammenbruche die deutsche Ehre besudelten, das
Ansehen unseres Volkes vor der Welt vernichteten und damit erst den Mut zu der
Größe der Forderungen bei unseren Gegnern erweckten. Es wurde weiter verloren
durch die erbärmliche Feigheit der national-bürgerlichen Parteien und vaterländischen
Verbände, die vor dem Terror der Gemeinheit und Niedertracht überall ehrlos
kapitulierten.

14. Südtirol wurde endlich verraten und verloren durch die Unterzeichnung der
Friedensverträge und damit durch die rechtliche Anerkennung des Verlustes auch
dieses Gebietes.

Schuld an dem allen sind sämtliche deutsche Parteien. Die einen haben bewußt und gewollt
Deutschland vernichtet, und die anderen haben in ihrer sprichwörtlichen Unfähigkeit und in
ihrer zum Himmel emporschreienden Feigheit nicht nur nichts getan, um den Vernichtern der
deutschen Zukunft das Handwerk zu legen, sondern sie haben im Gegenteil durch die
Unfähigkeit ihrer innen- und außenpolitischen Leitung diesen Feinden unseres Volkes
tatsächlich noch in die Hände gearbeitet. Noch nie ist ein Volk durch eine solche Vermählung
von Gemeinheit, Niedertracht, Feigheit und Dummheit zugrunde gerichtet worden wie das
deutsche.

In diesen Tagen [note 152] wird in die Tätigkeit und das Wirken dieses alten Deutschland auf

außenpolitischem Gebiet ein Einblick vermittelt durch die Veröffentlichung der

Kriegs er innerun gen des Chefs des amerikanischen Nachrichtendienstes, Mr. Flynns [note

153].

Ich lasse darüber nur zum breiteren Verständnis ein bürgerlich-demokratisches Organ
sprechen [note 154]:

[page 213]

(26. Juni 1928)

Wie Amerika in den Krieg eintrat

Flynn veröffentlicht aus dem diplomatischen Geheimdienst — von F. W. Elven, Vertreter der

Münchener Neuesten Nachrichten — Cincinnati, Mitte Juni
In der hier vielgelesenen Wochenschrift Liberty veröffentlicht William J. Flynn einen Teil
seiner Kriegserinnerungen. Flynn war während des Krieges Leiter des Geheimdiensten der
Vereinigten Staaten. Dieser Dienst umfaßt das ganze Land und ist glänzend organisiert. In
Friedenszeiten stellt er vor allem den persönlichen Schutz des Präsidenten. Auch was sonst

noch in der Bundeshauptstadt schutzbedürftig ist oder zu sein glaubt, erfreut sich seiner
Fürsorge. Er überwacht alle zweifelhaften Elemente, die irgendwie im Verdacht stehen, sich
politischen Bestrebungen angeschlossen zu haben, die sich gegen den Staat und seine Träger
richten. Während des Krieges war seine Hauptaufgabe, jene zu überwachen, die sich mehr
oder weniger laut als Gegner des Krieges bemerkbar gemacht hatten, oder auch nur in
Verdacht standen, mit der Wilsonschen Kriegspolitik nicht einverstanden zu sein, Seiner
besonderen Fürsorge erfreuten sich auch die Deutschen, und gar mancher ist damals in die
Schlingen gegangen, die vom Bundes geh eimdienst überall gelegt wurden.

Aber aus den Erinnerungen Flynns erfährt man, daß dem Geheimdienst eine wichtige
Aufgabe auch schon vor unserem Eintreten in den Krieg zugewiesen worden war. Im Jahre
1915, volle zwei Jahre vor der Kriegserklärung, wurde der tüchtigste Telephonexperte nach
Washington beordert Und beauftragt, die nach der deutschen undnach der österreichischen
Botschaft führenden Telephondrähte so zu arrangieren, daß Beamte des Geheimdienstes jedes
Gespräch, das von irgendeiner Seite mit den Botschaftern und ihrem Personal geführt wurde,
und jede Unterhaltung, die aus den Botschaftsräumen herausging, belauschen konnten. Ein
Raum wurde eingerichtet, mit dem die sämtlichen Drähte in sinnreicher Weise so verbunden
wurden, daß auch nicht ein einziges Gespräch verlorengehen konnte. In diesem Raums saßen
Tag und Nacht Geheimbeamte, die die erlauschten Gespräche den neben ihnen sitzenden
Stenographistinnen diktierten. Jeden Abend erhielt der Leiter des Geheimdienstes, also der
Verfasser des Artikels in der Wochenschrift Liberty, die stenographische Niederschrift aller in
den letzten 24 Stunden geführten Gespräche, so daß er imstande war, noch an demselben
Abend alles Wichtige dem Staatsdepartement und dem Präsidenten Wilson mitzuteilen.

Man beachte die Zeit — es war zu Beginn des Jahres 1915, als diese Einrichtung geschaffen
wurde, also zu einer Zeit, wo die Vereinigten Staaten mit Deutschland und Österreich-Ungarn
noch in Frieden lebten, und Wilson nicht müde wurde, zu versichern, daß er feindselige
Absichten gegen Deutschland nicht hege. Auch die Zeit, wo der damalige deutsche
Botschafter in Washington, Graf Bernstorff, keine Gelegenheit versäumte, der freundlichen
Gesinnung und der freundschaftlichen Gefühle Wilsons für Deutschland und das deutsche
Volk Anerkennung zu zollen. Um dieselbe Zeit war es, als Wilson seinem Vertrauten Baruch
Weisung gab, langsam mit der M obilisierung der Industrie für den Krieg zu beginnen ; also die
Zeit, in der es immer offenbarer wurde, wie auch der amerikanische Historiker Harry Eimer
Barnes in seinem Buche über die Entstehung des großen Krieges ausführt, daß Wilson zum
Eintritt [page 214] in den Krieg fest entschlossen war und die Ausführung seiner
kriegerischen Pläne nur deshalb noch vertagte, weil die öffentliche Meinung erst noch für
diese Pläne gewonnen werden mußte.

Die Veröffentlichung Flynns muß dem törichten Gerede, Wilson sei durch den deutschen U-
Bootkrieg gegen seinen Willen in den Krieg gedrängt worden, endgültig den Boden
entziehen. Die Anzapfung der nach der deutschen Botschaft führenden Telephondrähte
geschah mit seinem Wissen. Auch das erfährt man aus der Veröffentlichung Flynns. Der
Verfasser fügt hinzu, das auf diese Weise gegen Deutschland gesammelte Material habe ganz
wesentlich zu dem schließ liehen Bruch beigetragen. Was mir beweisen kann, daß dieses
Material Wilson die Mittel an die Hand gegeben habe, die öffentliche Meinung für den von
ihm lange geplanten Krieg zu gewinnen. Und in der Tat war dieses Material dazu ganz
vortrefflich geeignet. Die Veröffentlichung bestätigt in vollem Umfange, was leider immer
wieder hat gesagt werden müssen, daß Deutschland damals in Washington in einer geradezu
unglaublich unfähigen und unglaublich würdelosen Weise vertreten war. Wenn man hört, daß
Flynn an einer Stelle schreibt, die ihm täglich zugefertigten stenographischen Berichte hätten
genug Material enthalten, um einen Scheidungsanwalt monatelang zu beschäftigen, dann

erhält man eine ungefähre Vorstellung von dem, was vorging.

Der Geheimdienst unterhielt in Washington und New York weibliche Vertraute, die die
Mitglieder der deutschen Botschaft, Bernstorff eingeschlossen, aushorchen mußten, wenn
irgend etwas Wichtiges vorging. Eine dieser Vertrauten hielt in Washington ein besseres
Absteigequartier, in dem die Herren sich mit ihren Damen trafen, und wo gelegentlich auch
Staatssekretär Lansing vorsprach, um zu hören, was es Neues gebe. Am Neujahrstage 1916,
als die Versenkung des Dampfers Persia in der Bundeshauptstadt bekannt geworden war, rief
Bernstorff der Reihe nach fünf Damen auf, um ihnen süßliche Komplimente zu sagen und
ähnliche Komplimente dafür einzutauschen, obschon es wegen der Stimmung, die die
Nachricht vom Untergang der Persia im Staatsdepartement und im Weißen Haus
zurückgelassen hatte, an ernster Beschäftigung wahrlich nicht gefehlt haben kann.

Eine der Damen machte Bernstorff das Kompliment, daß er groß sei in der Liebe — great
lover — und immer sein werde, auch wenn er hundert Jahre alt werden sollte. Die übrigen
Herren von der Botschaft waren nicht anders geartet. Einer, den Flynn als die beste
diplomatische Kraft der Botschaft bezeichnet, hatte eine Freundin in New York, eine
verheiratete Frau, mit der er täglich Telephongespräche führte, die dem Deutschen Reiche
jedesmal 20 Dollar kosteten, und die er häufig besuchte. Ihr erzählte er alles, was vorging,
und sie sorgte dann dafür, daß es an den richtigen Stellen angebracht wurde. Auch ganz
ordinäre Bemerkungen über Wilson und seine Gattin fielen in den telephonischen
Unterhaltungen, und man kann sich unschwer vorstellen, daß dadurch die Stimmung im
Weißen Hause Deutschland gegenüber nicht freundlicher gestaltet wurde.

Wie wenig man in der deutschen Botschaft Land und Leute kannte, und mit welchen
kindlichen Plänen man sieh beschäftigte, erfährt man aus Gesprächen, die anfangs März 1916
geführt wurden. Damals lag in dem Kongreß ein vom Senator Gore eingebrachter
Beschlußantrag vor, dahin lautend, an das amerikanische Volk eine Warnung vor der
Benutzung bewaffneter Handelsschiffe zu erlassen. Präsident Wilson bekämpfte den Antrag
aufs bitterste. Er brauchte Verluste von amerikanischen Menschenleben, um die Stimmung
gegen Deutschland aufzupeitschen. In der deutschen Botschaft wußte man, daß die
Aussichten des Antrages nicht günstig waren, deshalb beschäftigte man sich allen Ernstes mit
dem Plane, den Kongreß zu kaufen. Nur wußte man zunächst nicht, woher man das Geld
nehmen sollte. Am 3. März beschloß der Senat, den Goreschen Antrag vorläufig
zurückzulegen. Die Abstimmung im Hause sollte einige Tage später erfolgen. So wurde denn
der Plan, zunächst das Haus zu kaufen, eifrig weiterverfolgt, aber in diesem Falle wenigstens
war Bernstorff Vernunft ig genug, von dem Plane entschieden abzuraten.

Die Lektüre des Flynnschen Artikels muß bei jedem Menschen mit gesundem deutschen
[page 215] Blut in den Adern ein Gefühl heller Empörung zurücklassen, nicht bloß über die
heimtückische Politik Wilsons, sondern auch, und besonders, über die unglaubliche
Dummheit mit der man in der deutschen Botschaft dieser Politik in die Hände arbeitete.
Wilson wickelte Bernstorff von Tag zu Tag mehr ein. Als Oberst House, sein Vertrauter, im
Mai 1916 von seiner europäischen Reise zurückkehrte, reiste Bernstorff nach New York, um
ihn dort zutreffen. Wilson aber, der Bernstorff gegenüber getan hatte, als habe er gegen diese
Zusammenkunft nichts einzuwenden, Heß House im geheimen die Weisung zugehen, sich mit
dem Grafen nicht einzulassen und ihm unter allen Umständen aus dem Wege zu gehen. So
geschah es. Bernstorff wartete in New York vergebens. Dann ging er nach einem
benachbarten Badestrand und Heß sich dort im Badekostüm mit zwei Freundinnen in sehr
intimer Stellung p holographieren. Das Bild ist dein Flynnschen, Artikel eingefügt. Es fiel
damals dem russischen Botschafter Bakmateff in die Hände, der es vergrößern ließ und nach

London schickte, wo es mit der Unterschrift Der würdevolle Botschafter — The Dignified
Ambassador von den Zeitungen veröffentlicht wurde und der alliierten Propaganda treffliche
Dienste leistete.

Das schreiben heute die Münchener Neuesten Nachrichten. Der Mann, der also charakterisiert
wird, war aber ein typischer Vertreter der deutschen Außenpolitik vor dein Kriege genauso,
wie er auch der typische Vertreter der deutschen Außenpolitik der Republik ist. Dieses
Subjekt, das in jedem anderen Staat von einem Staatsgerichtshof an einen Strick gehängt
worden wäre, ist der Vertreter Deutsch, lands im Völkerbund in Genf [note 155].

Diese Menschen tragen Schuld und Verantwortung für den Zusammenbruch Deutschlands
und damit aber auch für den Verlust Südtirols. Und mit ihnen fällt die Schuld auf alle Parteien
und Männer, die entweder solche Zustände veranlaßten oder sie deckten oder auch nur
stillschweigend hinnahmen oder sie nicht auf das schwerste bekämpften.

Die Männer aber, die heute mit frecher Stirne die Öffentlichkeit erneut zu belügen versuchen
und andere als die Schuldigen an Südtirols Verlust hinstellen möchten, müssen erst im
einzelnen Rechenschaft ablegen, was sie für seine Erhaltung getan haben.

Ich darf für meine Person jedenfalls mit Stolz erklären, daß ich seit der Zeit, in der ich Mann
wurde, für die Stärkung meines Volkes eingetreten bin, als der Krieg 1 mm, an der deutschen
Front im Westen 4 1/2 Jahre kämpfte und seit seinem Ende gegen die korrupten Kreaturen
streite, denen Deutschland dieses Unheil zu verdanken hat. Daß ich seit dieser Zeit keinen
Kompromiß geschlossen habe mit den Verrätern des deutschen Vaterlandes, weder innen-
noch außenpolitisch, sondern unentwegt deren einstige Vernichtung als Ziel meiner
Lebensarbeit und Aufgabe der nationalsozialistischen Bewegung proklamiere.

Ich kann das Gekläff der feigen bürgerlichen Köter sowohl als der vaterländischen Verbändler
umso ruhiger ertragen, als ich die Durchschnittsmemmen dieser mir unsagbar verächtlichen
Gebilde nur zu genau kenne. Daß sie mich auch kennen, ist der Grund ihres Geschreis.

Kapitel 17. Schlußwort

(A) [page 216] Als Nationalsozialist sehe ich heute in Italien zunächst den ersten möglichen
Bundesgenossen Deutschlands, der aus dem Lager der alten Feindeskoalition heraustreten
kann, ohne daß diese Bundes genossenschaft für Deutschland einen sofortigen Krieg bedeutet,
für den wir nicht gerüstet wären.

Dieses Bündnis wird meiner Überzeugung nach von gleich großem Nutzen sein für
Deutschland wie für Italien. Selbst wenn sein direkter Nutzen einmal nicht mehr bestünde,
wird es so lange nie zu einem Schaden umschlagen, solange beide Nationen im höchsten
Sinne des Wortes ihre eigensten nationalen Interessen vertreten. Solange Deutschland als
oberstes Ziel seiner Außenpolitik die Erhaltung der Freiheit und Unabhängigkeit unseres

Volkes ansieht und diesem Volk dM 1 Voraussetzung zum täglichen Leben sichern will, so
lange wird sein außenpolitisches Denken von der Raumnot unseres Volkes bestimmt werden.
Und so lange werden wir keine innere oder äußere Veranlassung besitzen können, in
Feindschaft zu einem Staat zu geraten, der uns dabei hinderlich nicht im geringsten im Wege
steht.

Und so lange Italien seinen wirklichen Lebensinteressen als wahrhaft nationaler Staat dienen
will, solange wird es ebenfalls der Raumnot gehorchend, sein politisches Denken und
Handeln auf die Bodenerweiterung Italiens einstellen müssen. Je stolzer und unabhängiger, je
nationaler das italienische Volk sein wird, umso weniger wird seine Entwicklung je in
Konflikt mit Deutschland geraten.

Die Interessengebiete dieser beiden Länder liegen in glücklichster Weise so weit auseinander,
daß es keine natürlichen Reibungsflächen gibt [note 156].

Ein nationalbewußtes Deutschland und ein ebenso stolzes Italien werden auch einmal im
Sinne ihrer aufrichtigen gegenseitigen auf Interessengemeinschaft begründeten Freundschaft
die Wunden schließen können, die der Weltkrieg hinterlassen hat.

Südtirol wird damit dereinst eine hohe Mission im Dienste beider Völker zu erfüllen haben.
Wenn die Italiener und die Deutschen dieses Gebietes erst, erfüllt von der Verantwortlichkeit
für das eigene Volkstum, die großen Aufgaben, die Italien und Deutschland zu lösen haben,
erkennen und verstehen, werden die kleinen Streitigkeiten des Tages zurücktreten gegenüber
der höheren Mission, all der einstigen Grenze Deutschlands und Italiens eine Brücke
aufrichtiger gegenseitiger Verständigung zu bilden.

[page 217] Ich weiß, daß dies unter den heutigen Regierungen in Deutschland genauso
unmöglich ist, wie es unter einer nichtfaszistischen in Italien nicht möglich wäre. Denn die
Kräfte, die heute die deutsche Politik bestimmen, wünschen keine deutsche Wiedererhebung,
sondern im ere Vernichtung. Sie wünschen ebenso die Vernichtung dem heutigen
italienischen faszistischen Staat und werden deshalb nichts unversucht lassen, die beiden
Völker in Haß und Feindschaft zu versenken. Frankreich wird jede solche und wäre es auch
nur unbedachte Äußerung mit tausend Freuden aufgreifen und zu eigenem Vorteil verwenden.

Ein nationalsozialistisches Deutschland erst wird mit einem faszistischen Italien den Weg zu
einer letzten Verständigung finden und die Schwertgefahr zwischen den beiden Völkern
endgültig beseitigen. Denn dieses alte Europa war immer ein Gebiet, das von politischen
Sy stemen beherrscht wurde, und es wird dies wenigstens für die nächste menschlich
absehbare Zeit nicht anders werden. Die allgemeine europäische Demokratie wird entweder
abgelöst von einem System jüdischmarxistischen Bolschewismus, dem Staat um Staat
verfällt, oder von einem System freier und ungebundener Nationalstaaten, die im freien Spiel
der Kräfte entsprechend der Zahl und Bedeutung ihres jeweiligen Volkstums Europa den
Stempel ihres Wesens aufprägen werden.

Es ist auch für den Faszismus nicht gut, als Idee in Europa vereinsamt zu bestehen. Entweder
die Gedankenwelt, aus der er stammt, wird verallgemeinert, oder Italien wird einst wieder den
allgemeinen Gedanken eines anderen Europas verfallen.

(B) Zieht man also die außenpolitischen Möglichkeiten Deutschlands zu einer näheren
Prüfung heran, dann bleiben in Europa an wertvollen für die Zukunft möglichen
Bundesgenossen tatsächlich nur zwei Staaten über: Italien und England. Das Verhältnis

Italiens zu England selbst ist schon heute ein gutes und wird sich aus Gründen, We ich an
einer anderen Stelle schon anführte, in der nächsten Zeit kaum trüben. Auch dies hat nichts
mit gegenseitigen Sympathien zutun, sondern beruht vor allem auf italienischer Seite auf
einem vernüftigen Einschätzen der tatsächlichen Machtverhältnisse. Beiden Staaten ist dabei
gemeinsam eine Abneigung gegen uferlose und unbegrenzte Hegemonie Frankreichs in
Europa. Für Italien, weil seine vitalsten europäischen Interessen bedroht werden, für England,
weil ein in Europa übermächtiges Frankreich der heute an sich nicht mehr vollkommen
z weif eis freien See- und Weltherrschaft der Engländer eine neue Bedrohung zufügen kann.

Daß dieser Interessengemeinschaft, wenn auch nur im stillen, wohl schon heute auch Spanien
und Ungarn zuzurechnen sind, liegt begründet in der Abneigung Spaniens gegen die
französische nordafrikanische Kolonisationstätigkeit sowie in der Feindschaft Ungarns gegen
Jugoslawien, das von Frankreich dabei gestützt wird.

[page 218] Würde Deutschland es gelingen, in Europa an einer neuen Staatenkoalition
teilzunehmen, die entweder zu einer Verschiebung der Schwergewichtslage im Völkerbund
selbst führen müßte oder die bestimmten Kraftfaktoren überhaupt außerhalb des
Völkerbundes entwickeln ließe, dann wäre die erste innerpolitische Vor aus Setzung für eine
spätere aktive außenpolitische Betätigung erfüllbar. Die durch den Versailler Vertrag uns
auferlegte Waffenlosigkeit und damit praktisch Wehrlosigkeit könnte, wenn auch langsam,
ein Ende finden. Nur wenn die bisherige Siegerkoalition selbst in dieser Frage zerfällt, ist dies
möglich, niemals aber, sei es im Bunde mit Rußland oder gar im Verein mit anderen
sogenannten unterdrückten Nationen, gegen die uns umklammernde gemeinsame Front der
koalierten Siegerstaaten von einst.

In ferner Zukunft läßt sich dann vielleicht eine neue Völkervereinigung denken, die, aus
Einzelstaaten mit hohem Nationalwert bestehend, dann der drohenden Überwältigung der
Welt durch die amerikanische Union entgegentreten könnte. Denn mir scheint, daß den
heutigen Nationen das Bestehen der englischen Weltherrschaft weniger Leiden zufügt als das
Aufkommen einer amerikanischen.

Kein Paneuropa aber kann zur Lösung dieses Problems berufen sein, sondern nur ein Europa
mit freien und unabhängigen Nationalstaaten, deren Interessengebiete auseinandergehalten
und genau begrenzt sind.

Für Deutschland aber kann dann erst die Zeit heranreifen, gesichert durch ein in seine
Schranken zurückgewiesenes Frankreich und gestützt auf die erneut gewordene Wehrmacht,
die Behebung seiner Raumnot in die Wege zu leiten. Sowie aber unser Volk erst einmal
dieses große raumpolitische Ziel im Osten erfaßt haben wird, tritt als Folge nicht nur eine
Klarheit, sondern auch eine Stabilität der deutschen Außenpolitik ein, die auf eine wenigstens
menschlich absehbare Zeit politische Irrsinnigkeiten vermeiden lassen wird, wie diejenigen,
die unser Volk am Ende in den Weltkrieg verstrickten. Und dann wird man auch endgültig die
Periode des kleinen täglichen Geschreis und der vollkommen unfruchtbaren Wirtschafts- und
Grenzpolitik überwunden haben.

Deutschland wird dann aber auch im Innern zur stärksten Konzentration seiner Kraftmittel
schreiten müssen. Es wird erkennen müssen, daß man Heere und Flotten nicht nach
romantischen, sondern nach praktischen Bedürfnissen errichtet und organisiert, es wird sich
von selbst dann wieder als unsere Hauptaufgabe herausschälen die Bildung einer überragend
starken Landarmee, denn unsere Zukunft hegt tatsächlich nicht auf dem Wasser, sondern sie

liegt in Europa.

Erst wenn man die Bedeutung dieses Satzes restlos erkannt haben wird, und im Sinne dieser
Erkenntnis in großzügigster Weise die Raumnot unseres Volkes im Osten beendet, wird auch
die deutsche Wirtschaft aufhören, ein Faktor der Weltbeunruhigung zu sein, der tausend
Gefahren auf unser [note 157] herabbeschwört. Sie wird dann wenigstens in der großen
Hauptsache der Befriedigung unserer inneren Bedürfnisse dienen. Ein Volk, das seinen
Landnachwuchs nicht mehr als Fabriks arbeit er in die Großstädte zu schieben braucht, sondern
als freie [page 219] Bauern auf eigener Scholle anzusiedeln vermag, wird der deutschen
Industrie ein inneres Absatzgebiet erschließen, das sie langsam vom tobenden Kampf und
dem Geraufe um den sogenannten Platz an der Sonne in der übrigen Welt entziehen und
entheben kann [note 158].

Diese Entwicklung vorzubereiten und einmal auch durchzuführen, ist die außenpolitische
Aufgabe der nationalsozialistischen Bewegung. Sie muß aus ihrem weltanschaulichen
Gedankenkreis heraus auch die Außenpolitik in den Dienst der Reorganisation unseres
Volkstums stellen. Sie hat auch hier den Grundsatz zu verankern, daß man nicht um Systeme,
sondern für ein lebendes Volk kämpft, also für Fleisch und Blut, das erhalten werden muß,
dem das tägliche Brot nicht fehlen darf, auf daß es infolge seiner körperlichen Gesundheit
auch geistig gesund zu sein vermag.

So wie sie in ihrem innerpolitischen Reformkampf über tausend Widerstände,
Unverständnisse und Bosheiten hinwegsehreiten muß, so wird sie auch außenpolitisch
aufräumen müssen, ebenso mit dem bewußten Landesverrat des Marxismus sowohl als auch
dem Wust von wertlosen, ja schädlichen Phrasen und Vorstellungen, unserer nationalen,
bürgerlichen Welt. Je geringer dabei augenblicklich das Verständnis für den Sinn ihres
Kampfes sein wird, umso gewaltiger ist einst ihr Erfolg.

(C) Warum heute Italien für Deutschland in allererster Linie als Bundesgenosse in Frage
hommen kann, hängt zusammen mit der Tatsache, daß in diesem Lande als einzigem die
Innen- und Außenpolitik bestimmt wird von rein italienischen nationalen Interessen. Diese
italienisch-nationalen Interessen aber sind es allein, die deutschen Interessen nicht
widersprechen und denen umgekehrt die deutschen Interessen nicht zieviderlaufen. Und dies
ist nicht nur aber aus tatsächlichen Gründen wichtig, sondern auch noch aus folgenden:

Der Krieg gegen Deutschland wurde von einer übermächtigen Weltkoalition geführt, bei der
nur ein Teil der Staaten ein direktes Interesse an der Vernichtung Deutschlands haben konnte.
In nicht wenigen Ländern erfolgte die Umstellung zum Krieg durch Einflüsse, die in keiner
Weise den wirklichen inneren Interessen dieser Völker entspringen oder ihnen auch nur
zugute kommen könnten. Eine ungeheure Kriegspropaganda begann die öffentliche Meinung
dieser Völker zu [page 220] vernebeln und für einen Krieg zu begeistern, der diesen Völkern
selbst zumTeil gar keinen Gewinn zu bringen vermochte, ja, manchmal den wahren
Interessen geradezu zuwiderlief.

Die Macht, die diese ungeheuere Kriegspropaganda veranlaßte, war das internationale
Weltjudentum [note 159] Denn so sinnlos für manche dieser Nationen auch die Beteiligung
am Krieg, vom Standpunkt der eigenen Interessen aus besehen, sein mochte, so sinnvoll und
logisch richtig war sie, vom Gesichtspunkt der Interessen des Weltjudentums betrachtet [note
160].

Es ist hier nicht meine Aufgabe, eine Abhandlung über die Judenfrage an sich zu geben. Dies

kann nicht im Rahmen einer so kurzen, gezwungenerweise gedrängten Darstellung
geschehen. Nur [soviel] sei zum besseren Verständnis hier folgendes gesagt:

Das Judentum ist ein Volk mit rassisch nicht ganz einheitlichem Kern, aber als Volk dennoch
mit besonderen Wesenseigenheiten, die es von allen sonst auf der Erde lebenden Völkern
scheiden. Das Judentum ist keine Religionsgemeinschaft, sondern die religiöse Bindung der
Juden untereinander ist in Wirklichkeit die augenblickliche staatliche Verfassung des
jüdischen Volkes. Der Jude hat niemals einen räumlich begrenzten und ihm zu eigenen [note
sie] Staat nach Art arischer Staaten gehabt. Nichtsdestoweniger ist seine
Religionsgemeinschaft ein wirklicher Staat, da sie die Erhaltung, die Vermehrungund die
Zukunft des jüdischen Volkes gewährleistet. Dies aber ist die Aufgabe des Staates ganz allein.
Daß der jüdische Staat keiner territorialen Begrenzung unterhegt, wie dies bei arischen
Staaten der Fall ist, hängt zusammen mit einem Wesen des jüdischen Volkes, das die
produktiven Kräfte zum Aufbau und zur Erhaltung eines eigenen Raumstaates vermissen läßt.

So wie jedes Volk als Grundtendenz seines gesamten irdischen Handelns die Sucht der
Erhaltung seiner selbst als treibende Kraft besitzt, genauso auch das Judentum. Nur ist hier
entsprechend der grundverschiedenen Veranlagung arischer Völker und des Judentums der
Lebenskampf auch in seinen Formen verschieden. Die Grundlage des arischen
Lebenskampfes ist der Boden, der von ihm bebaut wird und der nun die allgemeine Basis für
eine Wirtschaft gibt, die zunächst im inneren Kreislauf durch die produktiven Kräfte des
eigenen Volkes die eigenen Bedürfnisse befriedigt.

Das jüdische Volk kann mangels eigener produktiver Fähigkeiten einen Staatsbau räumlich
empfundener Art nicht durchführen, sondern braucht als Unterlage seiner eigenen Existenz
die Arbeit und schöpferischen Tätigkeiten anderer [page 221] Nationen. Die Existenz des
Juden selbst, wird damit zu einer parasitären innerhalb des Lebens anderer Völker. Das letzte
Ziel des jüdischen Lebenskampfes ist dabei die Versklavung produktiv tätiger Völker. Zur
Erreichung dieses Zieles, das in Wirklichkeit den Lebenskampf des Judentums zu allen Zeiten
darstellte, bedient sich der Jude aller Waffen, die dem Gesamtkomplex seines Wesens
entsprechen.

Innenpolitisch kämpft er dabei innerhalb der einzelnen Völker erst um die Gleich- und später
um die Überberechtigung. Als Waffen dienen ihm hiezu die Eigenschaften der Schläue,
Klugheit, List, Tücke, Verstellung usw., die im Wesen seines Volkstums wurzeln. Sie sind
Kriegslisten in seinem Lebenserh alt ungs kämpf, so wie die Kriegslisten anderer Völker im
Schwertkampf.

Außenpolitisch versucht er die Völker in Unruhe zu bringen, von ihren wahren Interessen
abzulenken, in gegenseitige Kriege zu stürzen und auf diesem Wege langsam mit Hilfe der
Macht des Geldes und der Propaganda sich zu ihrem Herrn aufzuschwingen.

Sein Endziel ist die Entnationalisierung, die Durcheinanderbastardierung der anderen Völker,
die Senkung des Rassenniveaus der Höchsten, sowie die Beherrschung dieses Rassenbreies
durch Ausrottung der völkischen Intelligenzen und deren Ersatz durch die Angehörigen seines
eigenen Volkes.

Das Ende des jüdischen Weltkampfes wird daher immer die blutige Bolschewisierung sein,
das heißt in Wahrheit die Vernichtung der mit den Völkern verbundenen eigenen geistigen
Oberschichten, so, daß er selbst zum Herrn der führerlos gemachten Menschheit aufzusteigen

vermag.

Dummheit, Feigheit und Schlechtigkeit arbeiten ihm dabei in die Hände. In den Bastarden
sichert er sich die ersten Öffnungen zum Einbruch in einen fremden Volks körp er.

Das Ende einer Judenherrschaft ist dabei stets der Verfall jeglicher Kultur und endlich der
Wahnsinn des Juden selbst. Denn er ist Völkerparasit, und sein Sieg bedeutet ebensosehr den
Tod seines Opfers als sein eigenes Ende.

Mit dem Zusammenbruch der antiken Welt traten den Juden junge, zum Teil noch
vollkommen unverdorbene, rassisch instinkt sichere Völker gegenüber, die ihm ein Eindringen
in sie verwehrten. Er war Fremdling, und alle Lüge und Verstellung haben ihm nahezu 1 1/2
tausend Jahre nur wenig genützt.

Erst die Feudalherrschaft und das Fürstenregiment schufen einen allgemeinen Zustand, der
ihm gestattete, sich dem Kampfe einer unterdrückten Gesellschafts schichte anzuschließen, ja
diesen in kurzer Zeit zu seinem eigenen zu machen. Mit der französischen Revolution erhielt
er die bürgerliche Gleichberechtigung. .Damit war nun die Brücke geschlagen, über die er zur
Eroberung der politischen Macht innerhalb der Völker schreiten konnte.

Das XIX. Jahrhundert gibt ihm eine beherrschende Stellung innerhalb der Wirtschaft, der
Völker durch den Ausbau des auf dem Zinsgedanken fußenden Leihkapitals. Über den
Umweg der Aktie setzt er sich endlich in den Besitz eines großen Teiles der
Produktionsstätten und mit Hilfe der Börse wird er langsam [page 222] zum Regenten nicht
nur des öffentlichen wirtschaftlichen, sondern endlich auch politischen Lebens. Er unterstützt
diese Herrschaft durch die geistige Entartung der Völker mit Hilfe der Freimaurerei sowie
durch die Arbeit der von ihm abhängig gewordenen Presse. Im neuaufstrebenden vierten
Stand der Hindarbeiterschaft entdeckt er die mögliche Kraft zur Vernichtung des bürgerlich
geistigen Regiments, so wie das Bürgertum einst das Mittel zur Zertrümmerung der
Feudalherrschaft gewesen war. Bürgerliche Dummheit und unanständige
Gesinnungslosigkeit, Geldgier und Feigheit arbeiten ihm dabei in die Hände. Er formiert den
Berufsstand der Handarbeiter zu einer besonderen Klasse, die er nun den Kampf gegen die
nationale Intelligenz aufnehmen läßt. Der Marxismus wird zum geistigen Vater der
bolschewistischen Revolution. Er ist die Waffe des Terrors, die der Jude nun rücksichtslos
und brutal ansetzt.

Um die Jahrhundertwende ist die wirtschaftliche Eroberung Europas durch den Juden
ziemlich vollzogen, er beginnt nun mit der politischen Sicherung. Das heißt, die ersten
Versuche zur Ausrottung der nationalen Intelligenz werden in Form von Revolutionen
unternommen.

Die Spannung der europäischen Völker, die zum größten Teil ihrer allgemeinen Raumnot
zuzuschreiben ist, mit den Folgen, die daraus erwachsen, nützt er zu seinen Gunsten aus,
indem er planmäßig zum Weltkriege hetzt.

Das Ziel ist die Vernichtung des innerlich antisemitischen Rußland sowohl als die
Vernichtung des in Verwaltung und Heer dem Juden noch Widerstand entgegensetzenden
Deutschen Reiches. Weiteres Ziel ist der Sturz jener Dynastien, denen noch nicht eine vom
Juden abhängige und geleitete Demokratie übergeordnet war.

Dieses jüdische Kampfziel ist zum Teil zumindest restlos erreicht worden. Der Zarismus und
der Kaiserismus in Deutschland wurden beseitigt. Mit Hilfe der bolschewistischen Revolution
wurde unter unmenschlichen Martern und Grausamkeiten die russische Oberschichte und
auch russische nationale Intelligenz ermordet und restlos ausgerottet. Die Gesamt opfer dieses
jüdischen Kampfes um die Vorherrschaft in Rußland betrugen für das russische Volk 28-30
Millionen Menschen an Toten. 15mal so viel, als der Weltkrieg Deutschland gekostet hat.
Nach gelungener Revolution riß er sämtliche Bande der Ordnung, der Moral, der Sitte usw.
[weiter] weg, hob die Ehe als höhere Institution auf und proklamierte statt dessen die
allgemeine Paarung untereinander mit dem Ziele, auf dem Wege einer regellosen
Verbastardierung einen allgemeinen minderwertigen Menschenbrei her anzuzüchten, der ans
sich selbst heraus zur Führung unfähig ist und den Juden endlich als einziges geistiges
Element nicht mehr entbehren kann.

Inwieweit dies gelungen ist und inwieweit nun natürliche Reaktionskräfte einen Wandel
dieses furchtbarsten Menschheitsverbrechens aller Zeiten noch herbeizuführen vermögen,
wird die Zukunft lehren.

Augenblicklich bemüht er sich, die übriggebliebenen Staaten demselben Zustand
entgegenzuführen. Er wird dabei unterstützt in seinem Bestreben und in [page 223] seinen
Handlungen und gedeckt von den bürgerlichen nationalen Parteien der sogenannten
nationalen vaterländischen Verbände, während als offensive Kampftruppe derMarxismus, die
Demokratie und das sogenannte christliche Zentrum in Erscheinung treten.

Das erbittertste Ringen um den Sieg des Judentums spielt sich zur Zeit in Deutschland ab.
Hier ist es die nationalsozialistische Bewegung, die als einzige den Kampf gegen dieses
fluchwürdige Menschheitsverbrechen aufgenommen hat.

In allen europäischen Staaten wird augenblicklich ein zum Teil stiller und heftiger Kampf,
wenn auch oft nur unter der Decke, um die politische Macht durchgefochten.

Entschieden ist dieser Kampf zunächst außer in Rußland auch noch in Frankreich. Dort hat
der Jude durch eine Anzahl von Umständen begünstigt, eine Interessengemeinschaft mit dem
französischem nationalen Chauvinismus geschlossen. Jüdische Börse und französische
Bajonette sind seitdem Verbündete.

Unentschieden ist dieser Kampf in England. Der jüdischen Invasion tritt dort immer noch eine
altbritische Tradition entgegen. Noch sind die Instinkte des Angelsachsentums so scharfe und
lebendige, daß von einem vollständigen Sieg des Judentums nicht gesprochen werden kann,
sondern daß dieser zum Teil noch gezwungen ist, seine eigenen Interessen den englischen
anzupassen.

Wird in England der Jude siegen, dann werden die englischen Interessen genauso in den
Hintergrund treten, wie für Deutschland heute nicht mehr deutsche, sondern jüdische
maßgebend sind. Siegt hingegen der Brite, dann kann eine Umstellung Englands Deutschland
gegenüber noch stattfinden [note 161].

Entschieden ist der Kampf des Judentums um seine Vorherrschaft auch in Italien. Mit dem
Sieg des Faszismus hat in Italien das italienische Volk gesiegt. Wenn auch der Jude
gezwungenerweise heute sich in Italien dem Faszismus anzupassen versucht, so zeigt doch
seine Einstellung außerhalb Italiens zum Faszismus seine innere Auffassung über ihn. Seit
dem denkwürdigen Tag, da die faszistischen Legionen nach Rom zogen, ist für das Schicksal

Italiens nur mehr sein eigeneß nationales Interesse maßgebend und bestimmend.

Aus diesem Grunde ist auch kein anderer Staat so wie Italien heute für Deutschland als
Bundesgenosse geeignet. Es entspricht nur der bodenlosen Dummheit und hinterhältigen
Gemeinheit unserer sogenannten Völkischen, daß sie den einzigen Staat, der heute national
regiert wird, ablehnen und Heber als echte Deut seh völkische [note 162] mit den Juden in eine
Weltkoalition gehen würden. Es ist ein Glück, daß die Zeit dieser Narren in Deutschland
ausgespielt ist [note 163] und damit der Begriff [page 224] deutsch- völkisch aus der
Umschlingung ebenso kleiner wie erbärmlicher Kreaturen gelöst wird. Er wird dadurch
unendlich gewinnen [note 164].

1. Main Kampf.

2. Ein Beweis für 1928 als Entstehungsjahr des Dokuments.

3. Für Hitler sehr typische S ätze.

4. S tatt darf stand ursprünglich muß; die einzige handschrifüiche Änderung im
Text.

5. Offensichtlich Hörfehler oder Diktatfehler für Volksvermehrung. HiÜer diktierte
bekanntlich seine Aufsätze sowie größtenteils seinen "Mein Kampf" in großen
Einheiten ab. Der letzte wurde z.B. von seinem Privatsekretär Rudolf Hess mit
der Schreibmaschine aufgezeichnet. Dieses Ms. hat angeblich Max Amann
geschrieben. (Siehe unten English Remarks)

6. Siehe Mein Kampf, I, 4, S. 144-145 (Hier und im folgenden immer zitiert nach
der Volksausgabe).

7. Für die Förderung dieser Gedanken in den Adolf- Hitler-Schulen siehe O. W. von
Vacano, Sparta, Der Lebenskampf einer nordischen Herrenschaft, Bücherei der
Adolf- Hitler-Schulen, w. verb. Aufl., Kempten: Allgäuer Druckerei und
Verlagsanstalt, 1942. Das Buch hat ein kurzes Vorwort von Kurt Petter,
Kommandeur der Adolf- Hitler^S chulen. (Das Datum ist auf den Einband
gedruckt, das Buch ist aber wohl im Jahr 1943 erschienen, da es den Vergleich
Stalingrad-Thermopylä aus Görings Appell vom 30. Januar 1943 enthält; S. 120.)

8. Siehe Mein Kampf, I, 4, S . 146 ff.

9. Mit innerer Kolonisation meint Hitler hier nicht die Erschließung bisher
unbebauten Landes, sondern Besitzveränderungen. Es ist von einigem Interesse,
die Ansichten Alfred Hugenbergs in seinem Buch Innere Colonisation im
Nordwesten Deutschlands (Abhandlungen aus dem Staatswissenschaftlichen
Seminar zu Straß bürg, VIH) (Straß bürg: Trübner, 1891) mit denen Hitlers zu
vergleichen. Obwohl Hugenberg die Urbarmachung der Moorgebiete
befürwortete, kommt auch er zu dem Schluß, daß nur auswärtige
Ackerbaukolonien unter deutscher Herrschaft dem Reich helfen können (S . 452).

10. So wollte Hiller, daß auf der Weltwirtschaftskonferenz in London im Sommer
1933 eine Vereinbarung gegen die Industrialisierung außereuropäischer Gebiete
angestrebt werden sollte; Aufzeichnung über die Konferenz in der Reichskanzlei
am 24. April 1933, Documents on German Foreign Policy, 1918-1945, Series C,
Bd. 1, Nr. 182, S. 337.

11. Siehe Mein Kampf, I, 4, S. 164 ff.
12. ist?

13. Eine zu damaliger Zeit neue Wissenschaft Ethologie beschäftigte sich mit den für
die Rassen typischen Verhaltenarten (Charakteren), im Volksmund Rassenseele.
Die Grundgedanken wurde besonders von Dr. Ludwig Ferdinand Clauß in
mehreren Schriften vom J. F. Lehmann- Verlag veröffentlicht. Während des
Zweiten Weltkrieges, hielt ein Redner der Südosteuropa-Gesellschaft
Lichtbildervorträge über die dinarische Rassenseele. Die Bilder der dinarischen
Rassenseele sind leider nicht erhalten.

14. Der Glaube an sich selbst, den Hitler in besonders großem Ausmaß besaß, fand
nach seinen Sieg im Kampf um die Macht seine Bestetigung. Im Kriege
veranlaßte dieser Glaube ihn, das Unmögliche zu versuchen, um aus einer
allgemein ungünstigen Situation noch einen Ausweg zu finden.

15. zu?

16. Hitler bezieht sich hier wohl besonders auf Heinrich Claß, Verfasser der Bücher
Bilanz des Neuen Kurses (1903), Deutsche Geschichte (1909 unter dem
Decknamen Einhart) und Wenn ich der Kaiser war (1912 unter dem Decknamen
Fryman). Claß durfte nach 1933 als Gast der NSDAP im Reichstag sitzen. Siehe
hierzu jetzt auch Alfred Kruck, Geschichte des Alldeutschen Verbandes 1890-
1939 (Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Geschichte Mainz, Bd. 3),
Wiesbaden: Franz Steiner Verlag, 1954.

17. Hitler hatte die notwendigen Ziffern während des Diktates dieses Ms. nicht
parat. Über drei Millionen(?) Polen lebten vor dem Ersten Weltkrieg in
Deutschland.

Nur an einer Stelle des Dokuments stehen solche Ziffern: S. 192 (siehe unten note
122).

18. Unter entfernen versteht sich natürlich evakuieren, umsiedeln. Es kann keine
"Germanisierung" der annektierten Völkergeben, genauso keine "Integration"
von Einwanderern heutzutage. Germanisieren, d.h. germanisch besiedeln, kann
man nur den Boden.

19. Hitler bezieht sich auf den italienischen Irredentismus, der nach 1870 auf
österreichische Gebiete mit zumindest angeblichen italienischen
Bevölkerungsmehrheiten Anspruch erhob.

20. Zu Frankreichs Bestrebungen zählte schon immer Hegemonie auf dem Kontinent
und Expansion nach Osten. Vgl. mit Frankreichs Aktivitäten im 30-jährigen
Kreig bzw. Napoleons Feldzüge.

21. Lorbeer?

22. Weist auf ein Datum zu Stresemanns Lebzeiten hin.

23. haben?

24. Ein bezeichnendes Zeugnis für Hitlers Abneigung gegenüber dem rechten
Zentrum. Die Bürgerlich-Konservativen beschuldigte er zu oft für ihre Feigkeit
und Passivität angesichts der Zerstörungsarbeit der marxistischen und
Zentrumsparteien.

25. Bismarck vermutete schon damals, daß es einst zu einem Konflikt mit England
kommen könnte, wenn Deutschland uneingeschränkt auch weiterhin Export- und
Handelspolitik betreiben und seine Flotte dafür ausbauen sollte. Er besaß ein
gesundes Mißtrauen gegenüber Österreich, das schon einmal mit Deutschland in
einem Krieg verwickelt war. Seine Lösung hieß Rückversicherungsvertrag mit
Rußland.

26. Friedensversuche Kaiser Karls.

27. Im Original heißt es Verslavung (ebenso im folgenden stets slavisch, Slaven,
Slaventum usf.). Dieser hier im Druck verbesserte Fehler ist vermutlich ein
Überbleibsel der früher in Bayern gebräuchlichen Schreibweise.

28. Siehe hierzu Mein Kampf, I, 4, 141ff.

29. So auch die Ausführungen in Mein Kampf, I, 4, S. 154-155, wonach ein Bündnis
nur auf der Grundlage eines gegenseitigen Vorteils ruhen könne.

30. Siehe Mein Kampf, I, 4, S. 142-143.

31. Hitler lebte zur Zeit des Tripolitanischen Krieges (29. September 1911 bis 18.
Oktober 1912) noch in Wien.

32. kam?

33. Vergleiche die fast identischen Ausführungen in Mein Kampf, L 4, S . 158ff..

34. Gebietsgrößen(Standvon 1928): Frankreich: 551 000 qkm; Polen: 388 000 qkm;
Italien: 310 000 qkm; Jugoslawien: 249 000 qkm; Tschechoslowakei: 140 000
qkm; Österreich: 84 000 qkm.

35. Teil?

36. Lloyd George gibt später bei einem Gespräch mit Hitler zu, daß die Allierten am
Ende des L Weltkrieges kurz vor ihrem militärischen und wirtschaftlichen
Zusammenbruch standen, so daß der Novemberverrat einem deutschen Sieg wie
ein Wunder knapp zuvorkam.

37. Siehe Mein Kampf, I, S. 158.

38. Adolphe Niel (1802-1869), französischer Heerführer (Belagerung Roms,
Krimkrieg, Krieg Frankreichs und Piemonts gegen Österreich), wurde 1867
Kriegsminister. Er führte verschiedene Reformen in der Bewaffnung und
Organisation des französichen Heeres ein.

39. Es kann sich hier um den bestochenen sächsischen Kanzlisten Mentzel, der
Friedrich seit 1753 Abschriften der Berichte aus Wien und St. Petersburg aus
Dresden verschaffte, handeln. Möglicherweise ist der Sekretär des
österreichischen Gesandten de la Puebla, Weingarten, gemeint. Auch der
preußische Gesandte im Haag, Heller, kommt in Betracht, weil ein Bericht
Hellers auf Grund von Informationen aus einem Bericht des holländischen
Gesandten in St. Petersburg den letzten Anstoß zum Handeln Friedrichs gab.

40. sondern?

41. Höchstwahrscheinlich ein Hörfehler für zu Lande (siehe oben S . 108 die gleiche
Formulierung).

42. Hitler meint wahrscheinlich die nach dem Münchener Opfergang entlassenen
Reichswehroffiziere wie Oberstleutnant Adolf Herrgott, Hauptmann Ritter von
Krausser.

43. Am 8. Oktober 1926.

44. Auch ein Beweis für die Datierung auf 1928.

45. So in Mein Kampf, IL 14, S. 737-738.

46. ausgeschlossen?

47. sich?

48. Ähnlich in Mein Kampf, S. 736 f.

49. Die Zahlen fehlen.

50. Im Jahre 1928 etwas über 63(?) Millionen.

51. Dieses sind die letzten Worte auf Seite 124 des Originals -- über die Hälfte des
Blattes ist unbeschrieben. Vermutlich hat Hitler das Diktat nach einer kurzen
Unterbrechung fortgesetzt und dann die hier in Klammern gesetzten Worte
durch die ersten auf Seite 125 des Originals (hier der folgende Abschnitt) ersetzt.

52. Im Original an dieser Stelle zehn Zeilen freigelassen.

53. Die Zahlen fehlen.

54. So im Original. Offenbar ein Schreibfehler. Vielleicht zuzuschreiben (?).

55. Südtirol gemeint.

56. man?

57. gemeint die Jahre vor 1914.

58. Mein Kampf, I,S. 146.

59. Offenbar ein Fehler für jener.

60. 4.?

61. Widerspruch zu der Trevor-Ropers Ausgabe der Tischgespräche, S. 188. Siehe
auch Hitlers Ausführungen am 10. November 1938, in Vierteljahrshefte für
Zeitgeschichte, VI (1958), S. 191.

62. man?

63. Mende Ische Spaltungsgesetze: 1. In der ersten Generation besitzt das Produkt
der Kreuzung zweier Rassen zu einer Hälfte Merkmale seiner Mutter u. zu einer
anderen seines Vaters . Die Äußerung seines Genotyps kann dominant-rezessiv o.
intermediär (vermischt) sein. 2. Die Spaltung in der zweiten Generation: a) bei
Dominanz ~ es ergeben sich 3/4 aller Individuen mit dominanten
Anlagen(vermischt) u. 1/4 mit rezessiven (Spaltung 3:1); b) bei intermediärer
Vererbung je 1/4 der Individuen mit einem der beiden Ausgangsmerkmale(rein!)
u. 1/2 intermediäre Individuen (Spaltung 1:2:1). Vom Merkmal zu Merkmal
unterschiedlich kommen die Regeln a) oder b) zur Geltung. Mendelsche Gesetze
gelten universell fiier ALLE Lebensformen auf dieser Erde.

64. So im Original; wahrscheinlich Hörfehler für doch.

65. Hitler spricht hier über die paneuropäische Bewegung des Grafen Coudenhove-
Kalergi an. Ungefähr zur Zeit des Diktats dieser Zeilen erschienen Artikel über
Coudenhove-Kalergi im Völkischen Beobachter, z. B. am 5. und 17. Juli 1928.

66. Aus einem Haufen von Schwächlingen wird kein Reich mit
Weltmachtansprüchen. Widerspruch zu Hitlers Tischgesprächen (z.B. vom
31.3.1942): er lobt Karl den Großen als Einiger aller germanischen Stämme und
Schöpfereines "vereinigten Europas" angesichts einer damals gegen Europa
anrückenden Hunnengefahr. Karl der Große, bekannt als " Sachsenschlächter",
fügte die deutsche Nation mit Gewalt unter christlicher Fahne zusammen und
verhinderte damit ihre Auslieferung an asiatische Eroberer. Seine historische
Rolle ist nicht eindeutig fesüegbar.

67. Neben den tapfersten Elementen wanderten natürlich auch Verbrecher, Schieber
und Nichtskönner nach Amerika aus. Doch die rauen Lebensbedingungen
formten aus diesem ganzen Menschengemisch eine lebensfähige idealistische
Auslese.

68. Graf Coudenhove-Kalergi lebte in Wien.

69. natürlich und verständlich (?).

70. Nochmals ein Zeichen, daß Stresemann zur Zeit des Diktats noch lebte.

71. hat?

72. sofern die Partei? (?)

73. Bemerkung zur Clause witzs Behauptung: nach einer Niederlage kann nur solch
ein Volk sich wieder erheben, bei dem der Idealistenanteil noch überwiegt. Ein
gesundes Volk, dessen beste Elemente im Krieg geblieben sind, braucht eine
gewisse Zeit, damit sich diese wieder im Rahmen einer natürlichen Auslese
herausbilden.

74. Dies ist eine Parallel-Steile zu Hitlers Mein Kampf I, S. 104: Wenn durch die
Hilfsmittel der Regierungsgewalt ein Volkstum dem Untergang entgegengeführt
wird, dann ist die Rebellion eines jeden Angehörigen eines solchen Volkes nicht
nur Recht, sondern Pflicht.

75. sind?

76. Wichtig für das Entstehungsjahr des Dokuments.

77. Auf die damals hochaktuelle Frage der Panzerkreuzer geht Hitler hier nicht ein.
In der kürzlich erschienenen Studie Wolfgang Wackers, Der Bau des
Panzerschiffes A und der Reichstag (Tübinger Studien zur Geschichte und
Politik, Nr. 11 -- Tübingen 1959: J. C. B. Mohr), spielt die Haltung der NSDAP
eine geringe Rolle (siehe S. 32, Anm. 82, aber auch S. 69). Die
Reichstagsabgeordneten der NSDAP stimmten für den Panzerkreuzer, aber in
seiner Rede gegen das kommunistische Volksbegehren gegen den
Panzerkreuzerbau am 10. Oktober 1928 sagte Hitler über diesen Schiffstyp: Das

sind Schiffchen, mit denen wir die Meere nicht bedrohen können Keine

Verstärkung unserer Wehrmacht, sondern nur ein Schulschiff (Völkischer
Beobachter, 12. Oktober 1928). Diese Bewertung der Panzerkreuzer mag den
Wortlaut des Dokuments verständlich machen.

78. Also vor der Rheinlandräumung geschrieben.

79. ändert?

80. Siehe hierzu die Ausführungen in Mein Kampf, II, S. 748 ff.

81. Rußland beherrschender Kommunismus war nichts anderes als ein
Staatskapitalismus. Die von manchen oft betonte national -patriotische Züge des
Kommunismus im und nach dem ü. Weltkrieg waren nur Stalins Propaganda-
Selbshilfen zur Motivation der kämpfesmüden und identitätslosen
internationalen Soldaten. Nach dem Kriegen wurden Kommunisten diese
überflüssig gewordene Geister des Nationalismus nicht mehr los. Wegen ihres
Hurra-Patriotismus holte sich die UdSS Reine Gegnerschaft mit ihrem jüdisch-
Alliierten USA (sowie China) und zerbrach anschließend von separatistischen
Tendenzen erschüttert in vielerlei kleine Nationalstaaten.

82. gerade die?

83. entkäme?

84. Balten! -So der eingeklammerte Zusatz im Original.

85. lassen?

86. nie?

87. sich?

88. wie?

89. anderes als?

90. Dies bezieht sich auf die Revision des Vertrags von San Stefano auf dem Berliner
Kongreß 1878.

91. auf?

92. Paris wurde schon im Ersten Weltkrieg durch deutsche Ferngeschütze
beschossen.

93. England hat sich nicht bis zum Ende des ü. Weltkrieges von den mittelalterlichen
Vorstellungen Pitts (Gleichgewichtspolitik auf dem Kontinent) zu verabschieden
vermocht. Aus Dummheit oder Übermut übersah man in London eine deutliche
Entwicklung zum neuen Kräfteverhältnis. So wurde England zum Spiel ball der
jungen Weltmächte wie die USA und UdSSR.

94. Also vor dem Young-Plan geschrieben.

95. Siehe den letzten Abschnitt des Dokuments. Es ist beachtenswert, daß diese
letzten Zeilen mit den ersten Zeilen des folgenden Abschnittes auf derselben Seite
stehen. Man darf also annehmen, daß diese Hauptteile des Buches zur selben Zeit
mindestens begonnen worden sind.

96. Der Gedanke an einen französisch-italienischen Krieg hat Hitler jahrelang
beschäftigt. In der berühmten Hoßbach-Aufzeichnung über die Besprechung
vom 5. November 1937 sind ähnliche Gedankengänge Hitlers wiedergegeben.
Ungefähr zur Zeit, als er sein Buch diktierte, brachte übrigens die Beilage Der

deutsche Frontsoldat des Völkischen Beobachters einen längeren Artikel von
Konstantin Hierl: Italiens kommender Zweifrontenkrieg (d. h. mit Frankreich
und Jugoslawien: Völkischer Beobachter vom 3./4. und 23. Juni 1928, dazu auch
Völkischer Beobachter vom 3. Juli 1928, S. 2).

97. An dieser Stelle fängt Seite 240 des Originals an. Die Seiten 240-324 sind
Durchschläge.

98. Analog mit gleicher Begründung war Hitler später gegen die Neugründungen der
von der Wehrmacht besetzten Teilrepubliken derSovjetuniun.

99. Hitler spricht sich hier eindeutig gegen eine sinnlose Verfeindung mit allen aus.

100. Siehe hierzu die Rede vom 13. Juli 1928.

101. Hitler gibt hier Zahlen an, die er im vorhergehenden Absatz offenließ.

102. S päter ging diesen Angelegenheiten der Oberste Prüfungshof für
Volkszugehörigkeitsfragen in den eingegliederten Ostgebieten genauer nach.

103. sich?

104. Raumpolitik im Osten. Siehe Mein Kampf, ü, S . 766 f.

105. Hitler lehnt hier ausdrücklich einen Krieg mit Italien über S üdtirol ab.
Die jüdisch-liberale Presse heizte zu dieser Zeit zielbewußt und übertreibend
deutsche Nationale gegen Italien, um vor allem den erfolgreichen völkisch-
faschistischen Staat mit der deutschen Hand militärisch niederzuschlagen. Eine
typische Handschrift der Außerwählten. Gegen Polen, Frankreich oder
Tschechoslovakei hetzte diese Presse natürlich niemanden. Bzgl. dieser Nationen
forderte sie die Deutschen zum Internationalismus und Toleranz auf.

106. Siehe die Rede vom 23. Mai 1928.

107. Jonny spielt auf ist eine Oper des Komponisten Ernst Krenck. Sie wurde
1927-1928 aufgeführt unter wiederholten Protesten der Nationalsozialisten und
anderer völkischer Gruppen wegen solcher Anmaßungen wie negroide
Hauptfigur und Jazz-Musik. Die Protestaktivitäten der Nationalsozialisten sind
im Völkischen Beobachter für 1928 leicht zu verfolgen. Es fanden statt: NS-
Demonstration gegen die Opernvorführung in Wien: 28., 29./30. Januar, 2.
Februar, 13. März, 5. Mai; gegen die Vorführung in München 13., 15., 19., 21.,
24./25., 26., 27. Juni; gegen die Vorführung in Breslau 22. Juni (Verurteilung von
zwei der Münchener Demonstranten, 14. Dezember). Es ist sehr wahrscheinlich,
daß die Demonstrationen in München zur Zeit des Diktates dieses Buches
stattfanden.

108. Es handelt sich hier zweifellos um das Jahr 1928, auch sieht man hier, daß
das Buch Ende Juni oder Anfang Juli diktiert wurde.

109. Es geht hier wahrscheinlich um Prozesse gegen die sog. Fememörder, die
damals ein auch oft im Völkischen Beobachter erwähntes Hauptthema waren. Zu
den Männern gehört auch Rudolf Höß; S . 35-37. 1928 erschien auch im
Vormarsch- Verlag (Berlin) die von Hartmut Plaas herausgegebene Sammlung:
Wir klagen an! Nationalisten in den Kerkern der Bourgeoisie, mit Beiträgen von
Ernst von Salomon, Martin Bormann, Kapitän Ehrhardt, Hans-Gerd Techow,
Manfred von Killinger, Joseph Göbbels und anderen.

110. Die erste Auflage von Alfred Rosenbergs Buch Dietrich Eckart. Ein
Vermächtnis erschien 1928 im Eher- Verlag/München mit einem Vorwort vom
November 1927.

111. Siehe Jetzinger, S . 276-279; Kempner, S . 51-56; D. C. Watt, Die
bayerischen Bemühungen um die Ausweisung Hitlers 1924, Vierteljahrshefte für
Zeitgeschichte, VI (1956), S. 270-280.

112. Dies ereignete sich Anfang Mai 1928 ( Deutsche Allgemeine Zeitung, 11.
Mai 1928). Ein Bericht darüber erschien am 23. Mai im Völkischen Beobachter.

An diesem Tag sprach Hitler im Bürgerbräukeller zum Thema Südtirol. Unter
den Ausführungen ist auch ein ähnlicher Satz: In Bromberg hat man in aller
Ruhe einen Bismarckturm gesprengt die deutsche Presse geht seelenruhig
darüber hinweg (V. B., 25. Mai 1928, S. 2).

113. etliche?

114. Hitler befaßte sich viel mit der Frage der Selbstmorde der Deutschen in
den aussichtslosen Zuständen. Er erwähnte das Thema Strese mann belastend am
2., 8. und 19. Mai 1928. In der Rede vom 13. Juli 1928 sagte er: Heute stehen wir
als Folge der bürgerlich-marxistischen Politik vor der Tatsache, daß sich 62
Millionen auf 460 000 Quadratkilometern ernähren sollen. Das Ergebnis ist
Hunger und Not, 60 000 (wohl ein Stenogrammfehler für 16 000) Selbstmorde im
Jahr, 180 000 Auswandernde, 300 000 nicht geborene Kinder, insgesamt ein
jährlicher Verlust von rund 500 000 Menschen. Im Völkischen Beobachter dieser
Zeit wird die Selbstmordfrage auch sonst erwähnt, z. B. am 5. Januar und 21.
August 1928. Auch ein Wahlplakat der NSDAP für die Reichstagswahl des 20.
Mai 1928 enthält einen Hinweis auf die Freiheit Jedermanns, den Freitod zu
sterben (siehe die Abbildung in Adolf Dresler und Fritz Maier-Hartmann,
Dokumente der Zeitgeschichte, die Sammlung Rehse, I, München: Eher, 1938, S.
195). Auch in seiner ersten Rede zur Außenpolitik nach der Machtergreifung am
17. Mai 1933 sprach Hitler über die 224 900 Menschen, die seit der
Unterzeichnung des Versailler Vertrages Selbstmord begangen hätten
(Dokumente der Deutschen Politik, I, Berlin: Junker und Dünnhaupt, 1939, S.
110).

115. von?

116. zu?

117. Über den Andreas-Hofer-Bund siehe das Buch Herres.

118. Siehe die Rede am 23. Mai 1928.

119. Hitler appelliert oft an Mussolini.

120. Ähnlich schrieb Rosenberg am 6. März 1928 im Völkischen Beobachter,
daß Mussolini in der Südtiroler Frage sehr schlecht beraten gewesen sei, weil er
mit seiner Rede vom 4. März den deutschen Feinden Italiens in die Hände
gearbeitet habe.

121. Diese Möglichkeit wurde 1928 in der Öffentlichkeit diskutiert.

122. in?

123. un?

124. 1933/1934 kam es fast zum Bruch der deutsch-italienischer Beziehungen.
Der Grund war ein tiefes Mißtrauen Mussolinis und Mißverstehen der Haltung
Deutschlands Italien gegenüber. Durch seine Politik hat Duce besonders während
des H. Weltkrieges Deutschland mehr geschadet als geholfen.

125. Hierin und in der Anlage des Textes liegt der Grund für die Aufgliederung
des XV. Abschnittes in drei Teile. Im Manuskript beginnt mit diesen Worten eine
neue Seite, vom Vorhergegangenen durch einen Strich getrennt, wie er sonst zur
Markierung eines Abschnittes dient.

126. Wenn es wirklich eine Einleitung gab, ist sie nicht erhalten geblieben. Da
alle Seiten des vorliegenden Dokuments durchlaufend numeriert sind, könnte das
Vorwort gemeint sein. Dagegen ist zu beachten, daß im Vorwort das hier
behandelte Thema nicht erwähnt wird, die einschlägigen Erläuterungen sind
vielmehr auf den Seiten 46ff. oder 115-120 (S. 121-130 des Originals) zu finden.

127. Der zitierte Artikel (siehe unten) erschien am 26. Juni 1928. Das zeigt ganz
sicher, daß das Buch Ende Juni - Anfang Juli 1928 diktiert wurde, auch wenn
das dem Artikel folgende heute nicht wörtlich genommen werden soll.

128. Es handelt sich hier um einen Artikel von William J. Flynn, Tapped
Wires, der am 2. Juni 1928 in Liberty (S . 19-22) erschien. Der Artikel berichtet
über die von dem amerikanischen Secret Service (die für die Sicherheit des
Präsidenten verantwortliche kleine Polizeibehörde) abgehörten
Telephongespräche der Deutschen Botschaft in Washington.

129. Der Text des Artikels fehlt im Original, sollte aber später eingefügt
werden; der Rest der Seite blieb unbeschrieben. Dieser Text wurde hier
sinngemäß eingefügt; wie aus der vorhergehenden Anmerkung hervorgeht,
entstellt der Artikel den Sinn der amerikanischen Quelle. Über dieselbe
Angelegenheit berichtete der Völkische Beobachter am 18. August 1928 (S. 4).
Dem Autor des V. B.-Artikels wird der Artikel in Liberty nicht vorgelegen
haben, sonst hätte er Flynn kaum sich als most big spy of the world bezeichnen
lassen. Von Interesse im Zusammenhang mit dem nächsten Abschnitt des
vorliegenden Dokuments ist die Schlußfolgerung des V. B.: Genug der Schande.
Ein kommender Staatsgerichtshof möge sich die Flynnschen Veröffentlichungen
als Anklagematerial zurücklegen. Der würdevolle Botschafter aber ist eine der
außenpolitischen Kanonen der demokratischen Partei, M. d. R.
selbstverständlich, und Völkerbundsvertreter Deutschlands für
Abrüstungsfragen.

130. GrafBernstorff.

131. Gemäß dieser Auffassung und seiner raumpolitischen Idee, wollte Hitler
am Anfang den Mittelmeerkampf des Zweiten Weltkrieges ganz in Mussolinis
Händen lassen.

132. Haupt?

133. Hier deutet Hitler Ideen an (der Staat als Selbstversorger, siehe Mein
Kampf, I, S. 151), die später besonders mit dem Namen von Werner Daitz
verbunden waren, dem Autor des Buches Der Weg zur völkischen Wirtschaft
und zur europäischen Großraumwirtschaft (Dresden: Meinhold
Verlagsgesellschaft, 1938 und 1943). D. spielte nach 1933 eine bedeutende Rolle
in der nationalsozialistischen Außenpolitik und war die führende Persönlichkeit
der am 21. September 1939 gegründeten Gesellschaft für europäische
Wirtschaftsplanung und Großraumwirtschaft e. V.

134. Zum Schluss erst behandelt Hitler die Judenfrage.

135. Einer der ehemaligen deutschvölkischen Reichstagsabgeordneten, v.
Graefe, gehörte zu denen, gegen die Hitler Strafantrag wegen Beleidigung in der
Südtiroler Frage gestellt hatte, vgl. oben, S. 24.

136. Die Deutschvölkischen hatten bei der Reichstagswahl vom 20. Mai 1928
kein Mandat erlangt.

137. Der Wortlaut der letzten Seiten und der S chlußstrich berechtigen zu der
Annahme, daß dies der Schluß des Buches sein sollte und daß keine Blätter
fehlen.

München

Zentral vertag der NSDAP

Thierschstr. 11

Ziel Nr.: 589

Vorrang: 3
Bemerkungen:

• Dies ist ein ergänzender Bericht. Josef Berg, in München, Scheubner-
Richter-Straße 35, wohnhaft und früher technischer Leiter dieses Verlages,
übergab uns ein Manuskript eines angeblich unveröffentlichten Werkes
von Adolf Hitler. Es wurde vor über 15 Jahren geschrieben und in einen
Tresor geschlossen. Herr Berg hatte strengste Anweisung, daß das
Manuskript weder gedruckt noch irgendjemandem gezeigt werden dürfe.
Herr Berg kann weitere Auskünfte darüber geben.

• Herr Berg hat uns auch berichtet, daß sich eine Ausweichstelle für
Bücher des Verlages in der Willibaldsburg bei Eichstätt befindet.

Paul M . Leake
Hptm. SC

Dokument als Beweismittelfragwirdig? Datumsangabe fehlt

Diese "nicht veröffentlichte Schrift" erwähnt Hitler bei einem Gespräch in Wolfschanze.
Siehe hierzu H. Pickers "Tischgespräche", Gespräch Nr. 25 vom 17.02.1942,
aufgenommen von Heim. Er sagt, daß er schon in dieser Schrift darüber geschrieben
habe, daß das Weltjudentum "in Japan den letzten, nicht anfreßbaren Gegner sieht."
1929/1930 war sie durch die politische Entwicklung derart überholt, daß Hitler dem
Parteiverlag EHER die Veröffentlichung verbot und auf die Reinschrift - Korrektur des
Manuskripts verzichtete, so Henry Picker. Diese Schrift Hitlers von 1928 wurde 1961
von Münchener Institut für Zeitgeschichte unter dem Titel "Hitlers Zweites Buch"
publiziert. Authentizität und Richtigkeit der Pickers "Tischgespräche" ist fragwürdig,
da es allgemein bekannt ist, daß selbst Borman sie laß und korrigierte (!), abgesehen von
den Bonner Systemfunktionären. Das gilt auch für das 1961 erschienene "Hitlers Zweite
Buch".
